【LAZZY001】达尔文撕下新书第一页
书名：李敖政论综艺集
来源：009.19990901《杨澜工作室》.txt:203-203
字数：117

达尔文买一本新书，把第一张就撕下来，放在口袋里面，人家问他说“多可惜，一本书就撕掉了”。他说“我去外面采集标本，我可以利用零碎的时间躺在草地上就把这一张看完了。一本书我带不过来。他说“你把一本书保持得很完整很好，不看，还是撕下来好。”
---

【LAZZY002】聊斋女鬼留衣呼名
书名：李敖政论综艺集
来源：017.200104《Jacky Show》.txt:207-207
字数：126

中国一个有名的书叫《聊斋》。《聊斋》里面有一个故事，一个女鬼跟一个文人同居，可是这鬼有一天要离开了。离开时候女鬼跟文人说我知道你会想我，如果你想我的时候，你就抱住我的一件衣服，喊我的名字，呼唤我，我就会出现。可是我不会讲一句话，我陪你上床，然后就离开。
---

【LAZZY003】阅微女鬼化作所念之人
书名：李敖政论综艺集
来源：017.200104《Jacky Show》.txt:483-483
字数：140

有一个有名的书叫做《阅微草堂笔记》，就是纪晓岚写的这个书。这里面讲到一个姓吴的先生，我这里面谈到这个故事，他喜欢一个女鬼，可是喜欢女鬼以后，他老想到别的女人，这女鬼就跟他说，你想到哪个女人，我就变成那个女人。你想到莫文蔚，我就摇身一变莫文蔚。这个鬼太厉害了，这界面有这么一个故事。
---

【LAZZY004】各查各的字典定义
书名：李敖政论综艺集
来源：039.20041125《幸福人100号》.txt:121-121
字数：193

一个定义就是大家说一切要看字典的定义。一个妓女在裸体睡觉，忽然爬进来一个浣熊，浣熊在她身上舔舔舔，舔完了以后浣熊就要走。她抓住浣熊说不可以走，你要给我钱。浣熊说为什么给你钱？她说看字典这个妓女的定义，妓女是说以性的原因去出卖自己而换得金钱，所以你要给我钱。这浣熊很厉害，它也翻字典，翻到浣熊的条下，浣熊是什么？它是以舌头来在一个杂草里面寻找食物，这就是浣熊。你懂我意思吧！各有各的定义。
---

【LAZZY005】王晓籁孙子的香水记忆
书名：李敖政论综艺集
来源：048.20050213《解码陈文茜》.txt:87-87
字数：262

你知道上海有个名人叫王晓籁，你大概听过这个人，这个人跟杜月笙齐名的。他最大的特色就是有55个儿子，我们都知道他是非常多产的一个当时的所谓地主恶霸。可是他的一个儿子到了台湾做了空军，当然是处于蒋介石天下的空军。他又生个儿子，就是王晓籁孙子，这个孙子后来跟我讲，他说他小的时候睡得迷迷糊糊的，他爸爸每一次要坐飞机出去出差的时候，就假设自己可能回不来了，所以他把自己弄得很干净，他把身上擦一点香水，那个男人用的香水，然后把这睡觉的儿子抱起来亲他。所以这个儿子回忆里面老是迷迷糊糊的被爸爸抱起来，香喷喷的爸爸在亲他，就这么一个故事。
---

【LAZZY006】胡适识破陈垣公开信代笔
书名：李敖政论综艺集
来源：050.20050331《文茜小妹大》.txt:155-155
字数：190

当年胡适在美国的时候，忽然收到一封信，北京辅仁大学校长陈垣写了一封给胡适的公开信，里面说胡适，你说我们这些知识分子在北京不自由吗？我们是怎么样自由的生活着，我们是怎么样努力工作着，怎么样在共产党领导下我们怎么样怎么。胡适说这不是陈垣写的字，陈垣都写文言文，他写不了这么好的倒装语句的白话文。后来多少年以后发现了原稿，果然是别人替他写的。可是上面是陈垣签名，还改了几个字，赖不掉的。
---

【LAZZY007】宋美龄抓考尔斯夫人
书名：李敖政论综艺集
来源：100.20100917《文茜的与我们的人生故事》.txt:179-179
字数：235

在抗战的时候，考尔斯陪着威尔基到了重庆。到了重庆以后，威尔基就要把蒋夫人带走，结果发生捉奸案子。后来考尔斯跟威尔基讲，你带宋美龄走的话，你总统就不要选了。结果威尔基就拒绝了，结果蒋夫人就问这谁干的？谁提议的？威尔基说考尔斯提议的。蒋夫人用手抓考尔斯，脸都被抓伤了，这么凶悍的一个中国婆娘。到了台湾来以后，克尔斯老婆又访问蒋宋美龄，蒋宋美龄说你们美国人好笨、好傻，你们有原子弹为什么不朝大陆丢？全世界没有一个人这么凶悍的主张原子弹丢到自己的国家，蒋介石的老婆宋美龄就如此。
---

【LAZZY008】周恩来指出马歇尔调停偏向
书名：李敖政论综艺集
来源：101.20100924《李敖世博行》.txt:289-289
字数：265

当年美国的五星上将叫马歇尔元帅，调停中国所谓内战的时候，他住在这里。所以周恩来总理到这个地方来骂过这个马歇尔元帅。我给韩正市长讲这个故事，就在我们吃饭的这个房间里面。因为国民党跟共产党互相拒绝对方的条件，可是周恩来跟马歇尔元帅说：我感到很奇怪，我们假设你们美国是很公正的，你们来调停国民党、共产党的纠纷。可是每一次国民党拒绝共产党的时候，你不吭气；每一次在共产党拒绝国民党的时候，你发表谈话，你说很遗憾，你也责怪双方，可是你的时机不对，总是在我拒绝他的当口上面你说遗憾，而不在他拒绝我的时候你说遗憾。这是周总理很了不起的一个故事。
---

【LAZZY009】聊斋蝴蝶托梦说玩命
书名：李敖政论综艺集
来源：131.20110618《娱乐@亚洲》.txt:215-215
字数：59

中国一部书叫《聊斋》，它里面小男生白天抓着蝴蝶，夜里蝴蝶跟他托梦，跟他说，对你们是娱乐，对你们是开玩笑，对我们是玩命。
---

【LAZZY010】邵毓麟只用支票理发
书名：李敖政论综艺集
来源：149.20111125《国民大会》.txt:339-339
字数：168

陈仪做台湾行政长官的时候，中央派大员邵毓麟来视察，明察暗访，陈仪就给他一本空白的支票本。什么意思？你自己填你要多少钱。注意，最后邵毓麟走的时候，把这个支票本用了一张，其他的没用，就还给陈仪了。打开一看用来干嘛的？理头发，到理发店理发用了一张。就是我完全不碰你支票本，全部还给你给你没面子。我要消费一张，可是理发的钱算我贪污吗？不算贪污。
---

【LAZZY011】哈利法克斯山洞亲手
书名：李敖政论综艺集
来源：160.20120106《新闻面对面》.txt:73-73
字数：160

英国的政治家哈利法克斯，他在美国的时候一些演讲集，这就是哈利法克斯。他有一个故事很有趣，他坐在火车上面，对面坐了两个修女。火车过山洞的时候，正好灯也熄掉了，他伸出自己手来亲他自己的手。火车出了山洞以后，这两个修女就你看我，我看你，到底你们是谁跟他kiss，造成个困扰。就是美国总统杜鲁门所说的我不能说服你，我就把你搅乱。
---

【LAZZY012】李铁拐借尸还魂
书名：李敖政论综艺集
来源：166.20130913《新闻龙卷风》.txt:533-533
字数：200

八仙过海有一个李铁拐是不是？李铁拐根本不是李铁拐，李铁拐是个躺在路上的乞丐。原来那个神仙到天堂去报告的时候就要脱离了躯壳，他把躯壳叫他徒弟来给他保护。跟玉皇大帝报告完了，我要回来，要借尸还魂。结果徒弟把尸体搞丢了，这个神仙回来的时候不能降落，因为我没有尸体了，到处找地方还魂，就看到一个乞丐躺在路边，乞丐一条腿在那里，他就还魂了，变成李铁拐，八仙过海里面李铁拐根本不是原来神仙的本尊，可是用他来还魂。
---

【LAZZY013】费太太进门先说不是我
书名：李敖政论综艺集
来源：180.20150517《正晶限時批》.txt:29-29
字数：194

歌星费翔的妈妈费太太毕丽娜，她在北京的时候跟李翰祥他们是北京艺专的同学，跟胡金铨都是同学。到台湾来以后被抓起来，后来放出来以后，她变成一种心态，就是我们大家在屋子里面讲话，她进来了，门一开一看很多人，她先讲话“不是我”！她先声明“不是我”。就好像美国参议员在开会时候睡觉，你把他摇醒，他第一个反应说“我反对”，先反对再说。她也是，先说“不是我”再说。这就是白色恐怖心态。它是一个人扭曲了。
---

【LAZZY014】蔡元培拒收教育部公文
书名：李敖政论综艺集
来源：051.20050414《文茜小妹大》.txt:77-77
字数：162

北洋军阀最了不起的一点，他们把国内最好的一个大学给了国民党去做，北洋军阀没有把自己人推出来做大学校长，他们给党外人士蔡元培。蔡元培就跟北洋军阀对干，就是一介匹夫、一个知识分子跟北洋军阀对干，那个时候他们反对北洋军阀的教育部长，怎么反对？我不承认你公文，教育部到北京大学的公文全部拒绝。当然你给我的预算钱我是要的，跟你不来往。
---

【LAZZY015】战友父母隐瞒儿子死讯
书名：李敖政论综艺集
来源：123.20110513《新闻面对面》.txt:133-133
字数：202

英国的甲乙两个兵一起作战，变成战友好朋友，结果分开了，退伍的时候，甲跟乙说：我的家在伦敦，有一天你过来玩，我做导游。过了一两年以后，这个乙就突然到了伦敦找这个甲。门开的时候，甲的爸爸跟妈妈很高兴的欢迎这个乙，然后陪他去逛伦敦。逛了一天回来到晚上的时候，他很好奇，他说我那个好朋友呢？这个父母说：好朋友已经走了，已经死了。那为什么我早上来看你们，你们不告诉我？这父母说：我们告诉你以后，会破坏你一天的兴致。
---
