【LATS001】《亚玛》妓女说自己仍是处女
书名：李敖Talk秀
来源：001.20000517李敖Talk秀.txt:97-97;123-123;131-131
字数：513

《亚玛》是什么书呢？是写俄国妓院里面的一个故事，妓院很多窑姐在接客，忽然来了一个身材一级棒，脸蛋儿一级棒，漂亮的不得了的女孩子，要下海卖淫。然后就开始接客，生意就好得不得了，这个妓院就炒作起来，大家都喜欢这个妓院。有一天这个妓女跟其他的妓女聊天，她说，你们知不知道我还是处女？

李敖：有一种是石女，那不是处女膜不破的。你这生理卫生需要重新的学习，需要拜我为师来学习。这个女孩子她不是石女，也没有特定的原因。她处女膜破了，可是她接了那么多的客人，她跟她的妓女朋友说，我还是处女。妓女们大家笑起来，我们这些人整天在卖屄，我们整天在接客。怎么可能就光你是处女呢？她说，我告诉你我是什么人，我是共产党！我是要革命的，为了革命，我们需要资源、需要钱。所以，我下海来卖身，赚了钱以后给我们的同志，献身给我们的主义，给我们的党，我们要救国救民，要使革命成功，我是个伟大的女人，你们知道吗？

李敖：你懂了，就是这本书的定义，就是这个故事告诉我们，处女是唯心的，而不是事实的。事实的，你这个女孩子走在路上被人家强奸了，在生理上的变化其实很有限的，好像被打了一拳或者割破一个手指一样，生理上的变化其实很有限。你真正变化是内心的，你懂我意思吧？
---

【LATS002】柯立芝问是不是同一只母鸡
书名：李敖Talk秀
来源：001.20000517李敖Talk秀.txt:259-259
字数：350

我打断你的话，讲一个故事，你说男人是低等的动物，是不是？请看这个照片，这是美国以前的总统柯立芝的照片。请大家注意，我今天给大家一个叫柯立芝的定律，什么定律啊？他做总统的时候，我告诉你，有一次跟总统夫人去参观一个养鸡场，总统夫人走在前面，总统夫人就问养鸡场的工人，说一个公鸡跟母鸡交配多少次？养鸡场工人说要30次。总统夫人一听就笑起来了，然后就向后一指说，等一下总统来的时候，你告诉总统，公鸡一天跟母鸡交配30次。意思就是说你们人，你们男人是低等的动物，你们跟不上公鸡。然后夫人先走了，柯立芝总统走过来了，养鸡场工人说，报告总统，刚才夫人叫我告诉你，就是说一个公鸡每天要搞30次母鸡。柯立芝总统笑了一笑，说是搞同一个母鸡吗？工人说搞不同的30个母鸡。然后柯立芝说，赶紧跑步告诉总统夫人，是搞不同的母鸡。
---

【LATS003】部长体检晚上靠太太找
书名：李敖Talk秀
来源：001.20000517李敖Talk秀.txt:465-465
字数：151

我想到一个笑话，一个人即将做阿扁政府的部长，做部长以前都要去检查身体，检查身体的时候，医生给他检查结果就问他，说你有没有什么故障呢？他说我没有故障。说你有没有小孩子呢？他说我有两男两女。医生就说，你不觉得你很小吗？他说我是很小，不过白天还没什么问题，可是晚上怎么办，晚上找得到吗？他说晚上我太太帮我找。
---

【LATS004】守寡老太太数铜钱
书名：李敖Talk秀
来源：002.20000524李敖Talk秀.txt:45-45
字数：591

清朝一个有名的故事，就是一个大官的儿子给他母亲申请到了贞节牌坊，结果老太太临死的时候下了一个命令，就是全家人，凡是男生全部走开，她要跟全家的女孩子讲临别的一句话。女孩子们围起来以后，老太太跟他们说，将来我们家嫁出去的女孩子难免会死丈夫，讨进来的儿媳妇难免会死丈夫，这个时候你们会面对要守寡的问题，我告诉你们，寡能守就守，不能守寡就改嫁吧！大家奇怪，这个老太太是守寡大王，拿了贞节牌坊，怎么会临死以前讲这种泄人气的话，也泄她自己气的话？老太太笑了一下说，你们从我枕头底下拿一包东西出来，结果他们就拿了一包东西，什么呢？打开以后是200个很亮很亮的铜钱。老太太说，这个就是我这么多年来能够守寡并且拿到了贞节牌坊的证据、工具和道具，什么原因呢？她说她很年轻的时候，我先生就死掉了，那时候也没有男朋友，也不能够改嫁，我夜里面睡觉，那时候没有电灯是蜡烛，我想我的先生、想男人，怎么办呢？她把蜡烛熄掉，整个房间黑了，在卧室里面我把这个口袋打开，满地撒这200个铜钱，然后我趴在地上，拿着口袋，一个一个把这个铜钱捡回来，数一遍是200个，然后就累得满身大汉，累得一点性欲都没有了，这时候睡觉了。就这样子夜复一夜，年复一年，最后成了守寡大王。所以她临走的时候，临死的时候，他会把他这种精神的痛苦和肉体的痛苦告诉他家里面这些女孩子们，就是说能守则守，不能守则不守。什么原因呢？就是我们面临了这个问题。
---

【LATS005】荒岛空投角先生
书名：李敖Talk秀
来源：002.20000524李敖Talk秀.txt:49-49
字数：223

现在我告诉你们，这种东西是有趣的一个现象，请大家看这个漫画，在荒岛上一个女孩子等着人家救她，结果远远的来了一个飞机，所以女孩子拼命招手，希望飞机来救她。结果飞机没有过来，投下一个小的降落伞，降落伞下面是什么东西呢？就是一个人工的生殖器、人工阳具，这个字的英文叫DILDO，中国的土话叫做角先生，有人叫做郭先生，那是弄错了，叫角先生。这个漫画很有趣，就是在荒岛上面我这个飞机不能救你，可是我空降一个DILDO给你，觉得你在这荒岛里面还可以自得其乐。
---

【LATS006】海明威小说里男孩割掉自己
书名：李敖Talk秀
来源：002.20000524李敖Talk秀.txt:249-249
字数：60

海明威他有一本短篇小说，就讲到小男孩子老喜欢自慰，自慰以后每次有很强的罪恶感，后来怎么办呢？把小鸡鸡割掉，这么一个故事。
---

【LATS007】农民请阿里斯太狄斯写自己名字
书名：李敖Talk秀
来源：003.20000531李敖Talk秀.txt:37-37
字数：260

这个是希腊有名的真正的政治家、正直的人，他的名字叫做阿里斯太狄斯。这个漫画什么漫画？就是一个农民拿一个贝壳请他签名，当时没有纸，希腊人讲民主，就是我们大家在贝壳上写你名字等于选票，干什么呢？投票把一个人赶出国家以外，大家公民投票。结果这个农民不会写字，拿着贝壳就找到了这个阿里斯太狄斯，就说请你给我写阿里斯太狄斯。阿里斯太狄斯就很奇怪，当然这农民不认识他，为什么你要这么叫写这个阿里斯太狄斯，要把这个人赶出去呢？这个农民说的很有趣，说是我烦死了，我整天看到就是阿里斯太狄斯，整天看到他的名字，我就因为烦，所以我把他赶走。
---

【LATS008】维多利亚女王说我是你的太太
书名：李敖Talk秀
来源：004.20000607李敖Talk秀.txt:21-21
字数：163

我讲个故事给大家听，英国的维多利亚女王是那么样的声势显赫，白天办完工晚上回家，进卧室敲门，敲门的时候，她的丈夫是驸马爷阿尔伯特，阿尔伯特就跟她说，你是谁？维多利亚女王在外面腰一插，我是维多利亚女王。结果这个门不打开的，就是她丈夫不肯开门，你要是以这个身份出现，我就不开门。最后英国的维多利亚女王说，我是你的太太，这时候门才开。
---

【LATS009】祖母把哭孙女的一小时换成回忆
书名：李敖Talk秀
来源：004.20000607李敖Talk秀.txt:57-57
字数：260

可是我可以告诉你一个故事，就是一个老祖母她的孙女死掉了，死掉之后，忽然大家发现她并没有什么不快乐，很正常，并且还笑嘻嘻的。大家忍不住问她说，你的孙女走掉了，你怎么还这样子从容呢？这个老祖母说，你知道我吗？我已经快死了，我的未来指日可数，我花一个小时去哭我的孙女、去为这件事情悲哀，不如花同一个小时，我去怀念我跟我孙女在一起的那个快乐时光，我们怎么样捉迷藏，怎么样讲故事，怎么样捉萤火虫，怎么样的一起在阳光底下吃冰淇淋。她觉得这一小时对我的回忆、美丽的回忆，比苦她或者懊恼更好。这是一个人生观的一念之转，我觉得你可以考虑。
---

【LATS010】主持会议忍到下班才办丧事
书名：李敖Talk秀
来源：004.20000607李敖Talk秀.txt:65-65
字数：125

他爸爸有一天在上班，在主持一个重要会议的时候，消息传来了，他的姐姐游泳淹死了。他不能离开，他也不能下班，他一直到整天上班上到晚上下班以后，才能回家料理他的女儿不幸死掉的丧事。他举这个例子告诉我们说，他爸爸是多么的为了公家的事情能够暂时忍住私人的悲痛。
---

【LATS011】胡佛签名不如贝比鲁斯
书名：李敖Talk秀
来源：004.20000607李敖Talk秀.txt:149-149
字数：191

坐下来，我花一分钟讲个故事给你们听，美国总统胡佛有一天出门碰到一个小女生拦住他的路，叫他签名签两个。他说，为什么要我签两个，给你妹妹吗？她说不是。我一个人要签两个。他就问她为什么要签两个？那个小女生跟胡佛讲，你是美国总统可是你的签名没有另外一个人值钱，那个人叫做贝比鲁斯，就是美国的全垒打王。她说，在市面上的价值，是你的两个签名可以交换一个他的签名。谢谢你，今天免费要让我签名两次。
---

【LATS012】金岳霖为林徽因一生不婚
书名：李敖Talk秀
来源：004.20000607李敖Talk秀.txt:185-185
字数：283

最近你们看到有一个有名的电视剧叫做《人间四月天》，里面有一个故事，就是其中有一个女孩子叫林徽因。真的现实就是林徽因嫁给了梁启超的儿子梁思成，可是，同时有一位教授叫做金岳霖，他对林徽因单恋，也不单是单恋，就是林徽因对他也有某种程度的好感。结果这位金教授为了林徽因，一辈子都没有结婚。并且最有趣的，根据最近到台湾来的就是林徽因的儿子，这位梁从诫先生说的话，他说在他母亲死了以后，他父亲死了以后，这个金教授要求跟他们合组一个家庭住在一起，小孩子、小孙子叫他做爷爷。换句话说，他接收了他以前情人的小孩子和孙子，也接收了他以前情敌的小孩子和孙子，然后跟他们住在一起，一直到死。
---

【LATS013】重温旧梦就是破坏旧梦
书名：李敖Talk秀
来源：004.20000607李敖Talk秀.txt:245-245
字数：286

我告诉你一个认真的故事，海峡两岸通了以后，我的一个好朋友跟我同年龄的，到了浙江，找到了50年前他青梅竹马的女朋友，写信给她说，我们再见一次面。在那条当年我们在一起的河边，青青河畔草在那棵树底下，就是那个石头旁边我们再见一次面。好，他就去了，坐在那里等，等了不久以后，远方来了一个胖胖的、黑黑的重重的、还驼背的一个老太太这样走来了，像一个熊一样走过了。他第一个感觉就是想逃掉，懂我意思吧？回来以后被我臭骂，我说怎么可以重温旧梦呢？重温旧梦就是破坏旧梦。你们不懂得爱情，我曾经告诉大家，我们爱情不要爱那么多，要爱一点点，因为你要保留，为什么？爱情是我们人生的一部分，绝非全体。
---

【LATS014】谭鑫培空城计台词救场
书名：李敖Talk秀
来源：005.20000614李敖Talk秀.txt:23-23
字数：566

京戏里面有一出戏叫做《空城计》，空城就是西城，美国电影有一个《西城故事》，就那个西城。西城就是说诸葛亮派部队出去了，然后敌人部队司马懿带着军队兵临城下，要把诸葛亮俘虏了。诸葛亮来不及把自己部队调回来保护他，诸葛亮就把城门打开，就是派个老兵在城门口扫地。然后看司马懿，你敢不敢进城，骗他。在我们《三国演义》里，就看到司马懿抓耳挠腮，京戏里也看到抓耳挠腮，就是如果进城中了埋伏怎么办？如果不进城，如果是空城，我就抓不到诸葛亮，怎么办？那这个时候，我们可以看到在演戏的过程里面有一个叫做京派的跟海派的，京派就是北京派，海派是上海派，京派一个有名的演戏的人叫做谭鑫培，到上海来演诸葛亮，然后海派的司马仪故意在台词里面吕秀莲式的破坏这个台词，台词是你一句我一句，要对的很准的。他不遵守规则，他自己忽然加了一句台词，当出你洋相，什么台词呢？他说：诸葛孔明，你看天上一朵白云是何道理？忽然加了这么句台词考这个现场反应。这个北京来的这个演诸葛亮的谭鑫培，他反应非常快，忽然你讲了一句这样的台词，他说：天机不可泄露，你附耳上来。然后这个司马懿就只好过来听他怎么讲，在京戏里面，这个京派的诸葛亮就讲了一句粗话，这句粗话无法讲出来，因为会被台湾电视公司查扣。所以，我可以台语发音，就是就讲了一句，叫做：我肏你妈。结果这个司马懿还说：对对对！还赞美这句话。
---

【LATS015】卫灵公分桃与毕秋帆打兔子
书名：李敖Talk秀
来源：007.20000628李敖Talk秀.txt:235-235
字数：238

什么是分桃？分桃就是卫灵公和弥子瑕的故事，就是他喜欢弥子瑕，弥子瑕吃个桃子，吃了一半以后就给卫灵公吃，这卫灵公就很高兴，不以为是羞辱他，所以分桃断袖这是中国古代的典故。那玻璃，一般我们讲玻璃圈，这是一个很不雅的说法，大家都知道的。这个兔子又是一个中国古代的称呼方法。所以到了这个清朝的时候，陕西巡抚毕秋帆，他有一个故事叫打兔子。他找来有鸟枪的、有弓箭的，各找500个人，干什么？打兔子。就是他发现陕西地区他的手下，很多人都是同性恋者。所以，这个兔子就是同性恋里面，男生的零号。
---

【LATS016】老兵问穿袜子洗脚吗
书名：李敖Talk秀
来源：008.20000705李敖Talk秀.txt:91-91
字数：121

我讲一个笑话给你听，也是真的话，我在做预备军官的时候听到一个故事，蒋经国那个时候做国防部总政治部主任，他到军队去看老公，很多老兵身上有性病，蒋经国问他们说，你们为什么不用套子？老兵说：报告主任，你是穿着袜子洗脚吗？他不舒服，所以就变成这样子。
---

【LATS017】国家代表建议选蒋介石做皇帝
书名：李敖Talk秀
来源：008.20000705李敖Talk秀.txt:367-367
字数：95

过去蒋介石做总统的时候不断的连任，当时国家代表讲个笑话，说每一次你连任的时候、选举的时候就特别给我们钱，他说，刚才我们谈好了，你给我一大笔钱，我们选你做皇帝，你终生可以做皇帝，我们两厢情愿。
---

【LATS018】珍哈露新婚才知丈夫天阉
书名：李敖Talk秀
来源：009.20000712李敖Talk秀.txt:433-433
字数：123

美国有个大明星叫做珍哈露，她就喜欢一个男朋友，结果俩人就不能够有性行为。后来，她就嫁给她丈夫，嫁丈夫以后，当天晚上才知道丈夫根本没有生殖能力，天阉，就等于上了当。就是守身如玉半天，结果是错嫁了一个人。所以最后她就找了她以前男朋友把她的初夜给了他。
---

【LATS019】《甜蜜的十一月》每天都是十一月三十日
书名：李敖Talk秀
来源：009.20000712李敖Talk秀.txt:499-499;503-503
字数：403

我常常在讲一个故事，就是那个有名的一个故事叫做《甜蜜的11月》，一个女孩子得了不治之症，什么时候死都不晓得。可她不愿意孤单的死去，她愿意死在男朋友的怀里，可是哪一个月死不知道。所以她就安排每个月换一个男朋友来陪她，结果一月份到十月份来的男朋友，她都没有死。到了11月份，男朋友可爱的不得了，很像马英九好了，这个我们叫他外国马英九，然后两人相处的很好，到了11月30号，这个女孩子郁郁不乐。马英九问她为什么不乐？她说，只要把日历一撕，明天就是12月1号了，我12月份男朋友要来了，我们两个人就分开了。马英九说不会，你撕撕看吧！这个女孩子走到日历旁边，把11月30号日历一撕，下面这一张还是11月30号……

李敖：原来是马英九偷着印了一本日历，每一张都是11月30号，让青春为我们永留，让爱情为我们常驻。这个女孩子一边撕一边就哭起来，就抱住马英九。到了第二天12月1号，九点钟有人敲门，12月份男朋友报到了。
---

【LATS020】蒋介石给田单演员鞠躬
书名：李敖Talk秀
来源：009.20000712李敖Talk秀.txt:567-567
字数：90

过去蒋介石看那个田单火牛阵，演田单复国的时候，蒋介石入戏了，结果，戏演完以后，蒋介石到了后台突然脱下军帽，对那个演田单的人眼前的人（侯冠群：曹健）鞠了一躬。他以为他真的田单出现了。
---

【LATS021】任夫人喝醋拦小老婆
书名：李敖Talk秀
来源：010.20000719李敖Talk秀.txt:7-7
字数：601

唐朝有一个有名的大臣叫做任瑰，他对唐朝很有功劳，唐太宗就跟任瑰说，你太太太凶了，也不好看，我送两个宫女给你做姨太太。任瑰就把姨太太带回家，结果他的夫人就坚决反对。任瑰说，这是皇帝送来的。皇帝送来也不行，坚决反对，然后就把宫女送还给唐朝的皇帝唐太宗，说我太太不准，我不敢要。皇帝说，这是我的命令，叫你老婆来，就把任瑰的夫人叫到了皇宫，唐太宗跟她说，皇帝的命令给任瑰讨两个小老婆，为什么？因为他对我们唐朝有功劳。结果任夫人说不可以，皇帝的命令也不可以。唐太宗说，那你就是违抗我皇帝的命令吗？她说，我是违抗，你要叫我丈夫讨小老婆，我不干。唐太宗说，那你就把这一杯毒酒喝下去，皇帝赐死，你不听命令你就喝下去。结果这任夫人拿起来就喝，就喝下去了，结果不是毒酒，是醋。我们讲说女孩子吃醋，就这个典故。喝下去醋没有死，喝了一碗醋，可是唐太宗吓坏了，觉得这个女人真是厉害，为了抵制丈夫讨小老婆，她这样凶。结果，小老婆没讨成。任瑰讲个笑话，这个女人一辈子有三次都是可怕的，我一辈子怕女人、怕老婆，他说女孩子年轻的时候，规规矩矩坐这里，看起来像菩萨一样的，不轻易笑，非常庄严，一个女孩子这个样子，我们怎么能不怕？所以我们怕女人。那女孩子到了中年以后，当了妈妈生了小孩子以后，她保护小孩子像个母老虎一样地保护小孩，我们人能不怕母老虎吗？那晚年以后，这女人长得像个鬼一样，我们男人能够不怕鬼吗？所以，他虽然怕老婆，还有三段论。
---

【LATS022】苏菲亚罗兰一个月牢就崩溃
书名：李敖Talk秀
来源：010.20000719李敖Talk秀.txt:9-9
字数：215

可是她发生一件事情穿帮了，什么事情？她有一次逃税的事件，被意大利政府把她抓住，就决定判她坐一个月的牢。只不过一个月，她就精神崩溃了。什么原因？她可以演那些坐牢的囚犯，可是真的坐牢的人就是你本人，人生对她而言，再也不是戏了，人生对她是个非常有压迫的一个月，她精神崩溃。我举这个故事告诉各位，就是我们说人生如戏。可是，真的不是戏的时候，你不再是个演员，而你是个当事人的时候，这个时候你怎么办？你怎么面对？一个月的牢就把这位女士压垮了。
---

【LATS023】艾森豪戒烟说自己有意志力
书名：李敖Talk秀
来源：010.20000719李敖Talk秀.txt:13-13
字数：147

像美国有名的总统叫艾森豪，他以前是做联军统帅打赢了二次世界大战。医生跟他讲，说你要戒烟。他说好，我戒烟，就戒了。老烟枪都戒了，戒了以后，后来人家记者问他说，在一个房间里面，大家全部都吞云吐雾的时候，每个人都抽烟，而你不抽烟，你什么感觉？艾森豪将军说，我的感觉就是我有意志力别人没有，就这个感觉。
---

【LATS024】张煦华认出匿名小天使
书名：李敖Talk秀
来源：010.20000719李敖Talk秀.txt:352-352
字数：200

我的好朋友，我所佩服的密苏里新闻学院正宗毕业的博士，现在淡江大学的张煦华教授，他讲过一个故事。他在文化大学的时候，就发现有个女孩子老是给他写匿名信，说我是你的小天使，我是你的什么什么。结果，他就拿信就跟考试卷核对，结果就对出来了，就是这个女孩子。然后，他把这女孩子叫来说，你看，这是不是你写的？这个女孩子把脸一板说，你怎么可以这样讲，这样讲就不好玩了！这个女孩子是现在中华民国很有名的立法院立法委员。
---

【LATS025】格兰特授勋不会讲话
书名：李敖Talk秀
来源：010.20000719李敖Talk秀.txt:486-486
字数：100

我记得以前美国打赢南北战争的将军格兰特，他打赢了战争，结果美国总统林肯请给他授勋戴勋章，请他讲几句话。他站在台上不会讲话，他可以指挥千军万马，就是讲几句感谢的话都讲不出来。他的WARM UP比你还慢！
---

【LATS026】台湾人抗议最坏中国人
书名：李敖Talk秀
来源：011.20000726李敖Talk秀.txt:7-7
字数：162

我想到一个笑话，就是当海峡两岸通的时候，台湾人到了上海发生了一件事情，本来全大陆的人都恨上海人，因为上海人比较奸，不喜欢上海人；结果台湾人到上海去以后，大陆人就说最坏的人不是上海人了，中国最坏的人是台湾人；这句话被台湾人听到了以后，台湾人就抗议说，你说我们台湾人是中国最坏的人，那么香港人是什么人？大陆人说，香港人还是人吗？
---

【LATS027】德国军人分四种
书名：李敖Talk秀
来源：013.20000809李敖Talk秀.txt:19-19
字数：261

我给你讲个笑话，真正控制德国军事的不是将军们，而是一些上校们，他们是在德国的参谋本部，他们在研究如何作战，这批人真正决定德国的军事方向。他们就有一个有趣的笑话讲出来，说军人分四种，第一种是又懒又聪明的，这种人做总司令。他虽然很懒，大家比较有点空间可以休息，不会逼人逼的太厉害。可是，他很聪明，因为他知道整个情况。又勤快又聪明的，做参谋长。等于管家婆，管家婆就要勤快，可他不能做总司令，他做的话别人太累了。又懒又笨的，做阿兵哥。你叫我怎么样，我就怎么样。可是又懒又勤快的，这种人就要杀掉。因为他太恐怖了，就会做很多错事出来。
---

【LATS028】列子说只看到钱没看到人
书名：李敖Talk秀
来源：014.20000816李敖Talk秀.txt:69-69
字数：92

就好像那个列子的故事，讲到一个人看到银楼里面有钱，他就去抢这个钱。人家说旁边那么多人，你去抢钱吗？他说，我只看到钱，没有看到人。有漂亮女人，我就只看到漂亮女人，没看到别的，也不管别的。
---

【LATS029】换夫漫画里没人肯换
书名：李敖Talk秀
来源：014.20000816李敖Talk秀.txt:320-320
字数：72

我看到一个PLAYBOY漫画，甲男跟乙男的太太在床上了，结果忽然门开了，这个乙男跑进来了说，千万不要做，他说，她不跟我玩，表示甲男太太不跟他换。
---

【LATS030】丈夫死后太太想念鼾声
书名：李敖Talk秀
来源：016.20000830李敖Talk秀.txt:171-171
字数：81

有一个故事是说一对夫妻之间，这个太太一直埋怨这个丈夫睡觉时的打鼾声，后来丈夫死掉了，后来太太就怀念他，觉得她多么希望夜里能够听到鼾声。你知道吗？鼾声对女人好重要。
---

【LATS031】离婚案里的山羊和鸽子
书名：李敖Talk秀
来源：016.20000830李敖Talk秀.txt:187-187
字数：81

一个有名有趣的故事，就是一个人诉请结婚，说她丈夫在卧室里面养了一头山羊，丑得不得了。那个法官说，你可以把窗户打开嘛！她说我不能打开，打开了以后，我养的鸽子飞掉了。
---

【LATS032】西太后笑许世英不外放
书名：李敖Talk秀
来源：017.20000906李敖Talk秀.txt:167-167
字数：120

我记得以前民国时候的司法总长许世英，他当年在清朝的时候是有名的一个官，西太后就觉得他很不错，就说把他放到外头去做县太爷。他不去，他说我愿意在京城做京官。西太后笑他，说他笨蛋。什么原因？因为到外面做县太爷才能贪污，在北京做官不能贪污，油水少。
---

【LATS033】孙子到河边钓鱼悼念祖父
书名：李敖Talk秀
来源：017.20000906李敖Talk秀.txt:203-203
字数：155

我过去看过一篇文章，写一个祖父跟一个小孙子他们在一起，祖孙二人感情很好，后来祖父死了，别人去开追悼会，他这个小孙子不参加，他一个人跑到河边，河边什么地方？就是他跟他祖父坐在河边一起钓鱼的那个地方，他独自钓鱼来回想、来怀念他的祖父，他不参加追悼会。这个故事告诉我们，人有人温馨的一面，他不用这种世俗的方法去表达。
---

【LATS034】邵尧夫给大官看亡国史
书名：李敖Talk秀
来源：018.20000913李敖Talk秀.txt:3-3
字数：215

先讲一个故事，中国人讲算命，有所谓邵子神算，邵子就是宋朝的邵尧夫，邵尧夫有一天进了京城，满朝的文武大员都向他请求给他算命，算命都是个人怎么样升官发财；可是有一个大官只问国家的前途如何，不论他自己的前途。这个邵尧夫觉得孺子可教，就给了他一部书，说你回去看，看完烧掉。他回去一看，这部书是五代史梁唐晋汉周里面，后晋最后一个皇帝的历史，什么历史？就是崩盘的历史，亡国的历史。邵尧夫把这个书给这个人看，看了才知道原来我们的国家最后是亡国。
---

【LATS035】梁实秋说不该加入
书名：李敖Talk秀
来源：018.20000913李敖Talk秀.txt:11-11
字数：160

我记得过去梁实秋先生给我讲了一个故事，他说当时郭良惠写了本书叫《心锁》，在《中国申报》发表的。《心锁》后来被人检举说是黄色就被查禁，查禁了以后，就把她中国文艺协会的会员也开除了。这个郭良惠很气，跑到梁实秋家里去抱怨，说怎么给开除了。梁实秋说两个不对，第一个他不该开除你，第二你不该加入，你不加入，它就开除不了你，对不对？
---
