【LDJJG001】崇祯把王洽比作一年一换的门神
书名：论定蒋经国
来源：001.蒋介石不如崇祯、蒋经国不如阿斗（李敖）.txt:19-19
字数：119

崇祯要王洽做兵部尚书，王洽长得相貌堂堂，崇祯私语说：“好似门神。”门神都是一年一换的，表示你小子做不久。其实一年一换还是好的呢！崇祯做了十七年的皇上，可是宰相换了五十个！（宋朝开国起一百三十年间，宰相也不过五十一个！）他老兄实在不会用人。
---

【LDJJG002】毛氏让归国儿子先认亲辨真假
书名：论定蒋经国
来源：003.蒋经国与故乡（毛炳岳）.txt:21-21
字数：284

到溪口那天，正值经国二十八岁生日。其先，毛氏因经国音讯久绝，不无悲观之想。如今突然得到这一喜报，不免心起猜疑，以为这是蒋动出来的脑筋，物色了一个年貌与经国相似的人，冒充经国归来，作为向她交代和安慰。于是与家中的几位女眷商定和安排，在经国来到时，命人先接到东厢房楼上，然后由瑞春（经国大姑母）等在前、自己在后的鱼贯前去与经国相会，试看分离十三年之久的儿子是否还能认得亲娘，兼以区别真伪。经国看到诸位亲戚进来，站在一旁招呼笑迎和注视，一见走在最后的母亲，就抢步上去，口喊“姆妈”，母子重逢，悲喜交集，相抱痛哭。这时，抱着儿子爱伦的洋媳妇也拜见婆婆，毛氏接过孙子，破涕为笑。
---

【LDJJG003】毛氏把蒋方娘改名蒋方良
书名：论定蒋经国
来源：003.蒋经国与故乡（毛炳岳）.txt:25-25
字数：77

蒋介石为俄籍媳妇取名为蒋方娘，后来毛氏把“娘”改为“良”。她说：“这一名字，岂不是我们做长辈的都喊她娘了，还是把它去掉女旁吧！”亲友都赞同，经国当然从命。
---

【LDJJG004】邓小平说大围巾是捡马粪留下的
书名：论定蒋经国
来源：006.蒋经国在莫斯科（李敖）.txt:35-35
字数：145

有一次，蒋经国和徐君虎问邓小平：“你们干嘛老围着一条大围脖？”邓希贤告诉他们说，在法国留学的中国学生常去当清洁工，尤其是捡马粪，因为在法国就数捡马粪挣钱多，干一天能搞足一个星期的花销，最划得来。法国的清洁工都围那么一条围巾，因此他们每人也有那么一条。原来，他们是以曾当过清洁工人而自豪的啊！
---

【LDJJG005】沙弗娅把配给糖果留给蒋经国
书名：论定蒋经国
来源：006.蒋经国在莫斯科（李敖）.txt:135-135
字数：238

在哪儿都有好心的人。石可夫农庄有一个老太太沙弗娅，是个烈士家属，儿子在国内革命战争中牺牲了。她把蒋经国领回自己的家，让他住在自己的家里。每当蒋经国思念慈母，万分痛苦的时候，沙弗娅就默默地走近他身旁，像慈母般地用手轻轻地抚摸着他的头：“想妈妈了吧？” 一边说，一边拿出她珍藏的糖果、奶油，哄小孩似地哄着他吃，把他当成自己的亲儿子。1930年前后，苏联因为自然灾害，经济还相当困难，糖果、奶油等食物都是配给，老百姓不易得到。老太太每得到一点这些东西时，自己总也舍不得动，留给他吃。
---

【LDJJG006】营救雷庆春的电报到时人已枪决
书名：论定蒋经国
来源：009.蒋经国在赣南（胡越一）.txt:31-31
字数：108

赣州有一家大绸布商店老板雷庆春，偷吸鸦片烟，被蒋捕获，他的家属四出进行贿赂，托人向江西省政府主席熊式辉求情，并答应捐献一架飞机赎命，当熊驰电蒋经国开释时，蒋把雷某绑赴刑场执行枪决，电覆熊称：“电到已枪决，无以挽回。”
---

【LDJJG007】蒋经国扮元宵小贩抓赌
书名：论定蒋经国
来源：009.蒋经国在赣南（胡越一）.txt:33-33
字数：174

赣州利民百货公司，为广东军阀余孽季镇球独资开设，是当地数一、数二之巨富。在蒋开展禁赌之际，他们虽不敢公开抗拒，暗中却聚赌如常。他们有个办法，夜间赌博，把大门紧紧锁起来，稍有动静，即收拾牌局，伪装盘货、算帐，致使查禁人员三番四次扑空而归。蒋闻讯后，立即亲自化装为卖清汤元宵的小贩，深夜至该店叫卖，趁着赌徒开门出来买吃之际，率众一拥而入，卒将赌案破获。
---

【LDJJG008】学员在蒋经国面前猛打球获越级任用
书名：论定蒋经国
来源：017.三青团和青年军政工的合流（李中舒）.txt:41-41
字数：88

训练将结束时，蒋经国来到操场看学员打篮球，有一个学员发现了蒋经国在场边站着，便鼓足了劲猛跑猛打，被蒋经国看中了，记下了他的名字，以后派了军阶比较高的工作（应派连级而派了营级）。
---

【LDJJG009】同一批请愿者绕回来冒充三批
书名：论定蒋经国
来源：023.蒋经国的小组织“燕廉”的活动（屈凌汉）.txt:25-25
字数：381

以后就由吴延环（省党部书记长）谈组织“难民”向三人小组请愿的办法，会上表示同意，即交吴负责进行。吴即派出喽啰，找来几个能说会道的逃亡地主，教给他们怎样诉苦，怎样哭喊，说是由于共产党的扫地出门，使他们家破人亡，要求三人小组保护他们回家，安置他们生活。到了预定请愿日期，由省、市党部分别召集逃亡地主，又从近郊拉上一些贫苦农民和市民，在东单广场集合，凡是参加的人都发给一顿饭钱。中午集合后，吴即指定头目带队到军事调处执行部去请愿。第一批请愿的吵嚷完毕后，第二批再进去。第一批从另一条胡同折回来又续在后面，换几个叫喊的人在前头，这就形成了所谓第三批。整整吵闹半天，各自回家完事。事后，吴延环说：这次请愿，得到了国民党方面的慰问，向共产党方面要求还土地、还房屋、还财产，赔偿一切损失，没有使共产党方面有充分讲话的机会。他们一开口，大家就乱喊起来，总算大大地给他们扫了面子。
---

【LDJJG010】一张蒋经国名片让周路影得到工作
书名：论定蒋经国
来源：028.蒋经国的情妇吴惊鸿（郑经）.txt:7-7;9-9;11-11;13-13;15-15;17-17;19-19;21-21
字数：469

民国四十一年间的某一天，有一个名唤周路影的男子，手持一张蒋经国的名片，到当时新生报报社找社长谢然之要工作。
谢然之看了蒋经国的名片，大吃一惊。因为小蒋向来不写名片，也不写八行书。但是周路影拿的这张名片后面，赫然写着仿佛蒋经国的笔迹：“挚友周路影”。
当下谢然之不敢怠慢，赶紧请周路影坐下，奉上茶水，客客气气地和他寒暄起来。
谢问周读什么学校？周答英士大学；谢问周以前在哪里工作，周答在汪精卫政府做过科员……等等。
最后谢然之终于装作有意无意地问到他最关心的问题：“不知道周先生和经国先生是什么关系？很深的关系吗？”
周路影居然也老老实实地回答道：“我和蒋先生昨天才在吴小姐家见过一面。”
谢然之心下明白，也就不再多问，他对周说明天就来上班，到会计室做科员。结果周路影在新生报会计室做科员，一做就是二、三十年才退休。
事后新生报副社长赵君豪曾说道：“这周路影实在是呆子一个，他如果不说出和经国先生的关系，也不说出那张名片是吴小姐替他求的，只要一路哼哼哈哈爱理不理，新生报至少奉上一个副总经理请他做！”赵君豪说：“这真是啊，用高射炮打蚊子！”
---

【LDJJG011】吴惊鸿一句话替翁明昌贷到四百万元
书名：论定蒋经国
来源：028.蒋经国的情妇吴惊鸿（郑经）.txt:45-45;47-47
字数：278

吴惊鸿的神通广大，还有一件事可以明证。民国四十一年间，当时翁明昌还只是一家小工厂的老板，吴惊鸿放了三十万元在翁明昌那里生利息。有一天，外头盛传翁明昌就要倒了，吴惊鸿立刻找了翁明昌来问个究竟。翁明昌说倒是不一定倒，但周转确是有点问题，现在正向台湾银行申请四百万元的贷款，如果款项贷下来，吴小姐这边千万不必担心……云云。
话没说完，忽然小蒋光临“吴宅”，吴惊鸿随即代翁明昌请求帮忙。蒋经国当下就一通电话挂到台银总经理瞿荆洲那里，四百万元贷款马上就下来了。翁明昌后来成了嘉新集团、万华企业集团、力霸集团的头头，可说是拜这四百万元之赐，吴惊鸿的魅力也就可见一斑了。
---

【LDJJG012】教授打麻将睡觉时被任命为次长
书名：论定蒋经国
来源：029.蒋经国用人“天威难测”（赵达中）.txt:39-39
字数：177

关于重大人事调整，外界都以为蒋经国事先一定召见过当事人，征询他们的意见，但这也是没有通则可寻。一个真实的事例：有一次任命政大某名教授担任内政部次长，当事人根本事先没有什么消息，甚至来自高层的暗示都没有，在公布的前一天晚上，还和几位教授在“摸八圈”到天明，回到家裏抱枕大睡；因为他是单身汉，电话又切了，待正式发表时，连自己都不知道，弄了一个不大不小的笑话。
---

【LDJJG013】蒋经国看过两家陈设后圈选陆军总司令
书名：论定蒋经国
来源：029.蒋经国用人“天威难测”（赵达中）.txt:61-61
字数：79

传闻中，一次圈选陆军总司令时，蒋经国对属意人选逐家访问，对于第一人选的家庭布置豪华，至为不满；到第二人选的家中，见到其夫人手编毛衣，家居简单，回去后立刻提名。
---
