【LASXJ001】丁惟汾说让老袁拿头
书名：李敖书信集
来源：004.谁来激烈？.txt：17-17

辛亥革命成功后，民国建立，先生膺选为国会议员。民国二年，宋案发生，袁世凯将不利于民党，对国会议员中之民党分子，尤视为眼中钉，时先生族人某游宦京师，日哓哓于先生之侧，力劝先生委曲以缓祸，先生愤然曰：“让老袁把我的头拿了去吧！”

---

【LASXJ002】陶渊明种桑漂失不悔
书名：李敖书信集
来源：010.给徐璐的一封信.txt：11-11

陶渊明诗里说他在长江边种桑树，种了三年，刚要收成的时候，忽然山河变色，桑树“柯叶自摧折，根株浮沧海”，一切成绩都漂失了，但他并无悔意，因为“本不植高原，今日复何悔”？——本来就不在安全地带种树，又有什么好后悔的呢？

---

【LASXJ003】欧阳修父亲求死狱生路
书名：李敖书信集
来源：014.坐假牢与判假刑.txt：29-29

欧阳修《泷冈阡表》里记他母亲回忆他父亲说：“汝父为吏，尝夜烛治官书，屡废而叹。吾问之，则曰：‘此死狱也，我求其生不得尔！’吾曰：‘生可求乎？’曰：‘求其生而不得，则死者与我皆无恨也；矧求而有得邪，以其有得，则知不求而死者有恨也。夫常求其生，犹失之死，而世常求其死也！’”这位回家还加班的执法者相信有时候，是能为犯人找到活路的。正因为可以找找看，所以不去找就判人，就会遗憾了。试想常去找活路，都不免要判人死刑，何况有些执法者根本就唯恐不判人死刑呢？

---

【LASXJ004】兔子传错月亮的话
书名：李敖书信集
来源：017.兔唇与真理.txt：7-7

南非哈坦塔特（Hottentot）土人传说里，说月亮托兔子向人类传话说：“我月亮是死而复生的，我同样的，也叫人类死而复生。”不晓得有意还是无意，兔儿爷却把话传成： “我月亮是死而不复生的，我同样的，也教人类死而不复生。”月亮发现兔儿爷把话传错了，为之大怒，拿棍子向兔子打去，把兔子上唇打成两半，兔子回手，把月亮老脸抓破，从此，人类变得死而不可复生，兔子变成兔唇，月亮也变得有阴影了。

---

【LASXJ005】投币按摩床半夜启动
书名：李敖书信集
来源：060.论小的也要.txt：19-19

某君住旅馆，见有投币式按摩床者，投币后突停电，退币不得，乃扫兴而眠。不料半夜电来，此床恢复作业，大摇动，某君梦中惊醒，以为大地震也！后悟乃睡前投币作用，方定惊魂云。

---

【LASXJ006】打猎家连老鼠头也挂
书名：李敖书信集
来源：060.论小的也要.txt：29-29

我蛮喜欢一幅漫画，画的是打猎家在家中墙上，以所猎动物头标本为装饰，但在墙脚下的老鼠洞旁，却有另一装饰，盖老鼠头标本也！此公对敌人一视同仁、葑菲不弃、巨细不遗，大的要，小的也要，真是要得！
