# QQWSBWJ001 戴季陶分菜给抢兔肉的录事
book: 千秋万岁编外集
source: 003.戴季陶二三事（黄贻谋）.txt:33-33

一次，这些录事见厨师端出戴吃剩的兔肉，争相抢夺，为戴所知，此后，戴每餐用膳时，必命厨师，将自己吃的美味佳肴，分出一盘，送到录事们的餐桌上；又一次，录事们争夺戴吸过的上等香烟头，为戴瞥见，立即命其随侍人员给雇员们香烟各一支。录事们得到一些恩赐，对戴颇有好感。

---

# QQWSBWJ002 司机说戴季陶官邸应设太监
book: 千秋万岁编外集
source: 003.戴季陶二三事（黄贻谋）.txt:39-39

一次，戴季陶的公文包遗留在汽车内，司机送至戴的卧室，戴极为不悦，司机立即退出对我说：“院长官邸应设置太监才好。”说罢，大笑而去。

---

# QQWSBWJ003 门岗说没空理胡子
book: 千秋万岁编外集
source: 003.戴季陶二三事（黄贻谋）.txt:47-47

一次，戴瞥见一门岗胡子太长，询其何以不整容？门岗急中生智，肃立答称：“无空闲时间。”戴立即手令每星期六下午为门岗理发时间。门岗皆大欢喜。

---

# QQWSBWJ004 张挺兄弟偷看革命头子孙中山
book: 千秋万岁编外集
source: 004.孙中山先生在天津张园（张挺）.txt:9-9

我当时年仅十三岁，由于父亲常以恐怖的口吻称孙中山先生是“革命头子”，因此在我的心目中，这个“革命头子”一定有一副青面獠牙狰狞可怕的面孔，反倒总想看个究竟。孙先生到津那天，我和哥哥刚放学就背着父亲跑到张园大门口去看迎接孙先生的盛况。当我看到“革命头子”跟普通人一样，身材不高，是一位文质彬彬的老头，微笑着同上百位迎接他的各界人士见面时，大为迷惘不解。以后我和十一哥（现已病故于台湾国民党空校）又背着父亲一块儿到花园去玩，想再看个究竟。很巧，那天恰遇孙先生夫妇在花园散步，发现躲在树篱后面的我和哥哥，笑着招呼我们过去，问我们是不是园主之子，又问我们家庭的一些生活情况。他的态度和蔼可亲，虽有长者尊严，却毫无可惧之威。只是他说话有南方口音，我们不能完全听懂。还有一次在花园遇到孙夫人宋庆龄先生，看她年纪不过三十左右，身穿皮大衣，态度和蔼。她招呼我们过去，闲谈几句话后，她就坐下，让我站在她身旁，叫随从的摄影者给我们拍照，后将照片送给我一张。在短短的二十七天里，我见到孙中山先生的机会不多，见面时也不过谈点家常。孙先生夫妇让我们到大楼里面去找他们玩，但碍于父亲的禁令，我们终未敢去。不过，几次短暂的见面却给我和哥哥留下极为深刻的美好印象。

---

# QQWSBWJ005 张彪不见孙中山却迎溥仪
book: 千秋万岁编外集
source: 004.孙中山先生在天津张园（张挺）.txt:11-11

由于我父亲始终不肯放弃“一臣不事二君”的传统观念，他做为居停主人，竟没有和孙先生见过一次面。可是当孙中山先生离津五十四天之后，末代皇帝溥仪逃到天津来张园居住时，我父亲就大不一样了。他亲自率人到英租界英商惠罗洋行，花了将近三千元银元购买高级家具、地毯等，将大楼内旧家具全部撤掉，布置一新；他还不辞劳苦地亲率家丁每日打扫庭院。对这样忠实的保皇派，溥仪感念不已，私谥“忠恪”二字。

---

# QQWSBWJ006 胡适说艾略特诗只有自己懂
book: 千秋万岁编外集
source: 018.深夜怀友（叶公超）.txt:3-3

那时徐志摩住在中街，每星期四中午“新月”的朋友们都到志摩家里去聚餐，适之也常来。志摩常好开玩笑，向适之介绍我说：“这是一位T. S. Eliot的信徒。”我马上就改正志摩：“我不是一个信徒，只是一个Eliot的读者。”适之微笑着说：“佩服，佩服，我听说Eliot的诗只有他自己懂，我还没有测验过自己，据说他是主张用典故的，我是最反对在诗里引经据典的，希望你把他诗里的经典加点注疏，让我们了解了解。”

---

# QQWSBWJ007 胡适劝教授回台湾免作无国籍人
book: 千秋万岁编外集
source: 018.深夜怀友（叶公超）.txt:11-11

有一天他和我在纽约同席，主人是一位美国知名的学者，席间有一位久居国外而早已不打算回国的教授，适之在席上用中国话对那位教授说：“我劝你还是回台湾去，至少休假回去住一年半载。你要晓得一个没有国籍的人是最痛苦的。”其实这位教授也不会听他的话。不过适之那副诚恳表情和沉重的语调，我至今还记得。

---

# QQWSBWJ008 胡适病中起床替学生借书
book: 千秋万岁编外集
source: 018.深夜怀友（叶公超）.txt:13-13

记得他第一次在美国得了心脏病，正在医院疗养期间，忽然一定要起床写信，医生不许他动，他却不愿，因为看了他的日记，他发现他在病前曾答应一位素不相识的学生，到哥伦比亚大学图书馆去替他借一本中文善本书（普通人大概借不出来吧）。

---

# QQWSBWJ009 胡适说丁文江又在做考据了
book: 千秋万岁编外集
source: 018.深夜怀友（叶公超）.txt:15-15

丁在君先生死了，他很难过。我去看他，他呆坐在那里。我问他：“究竟怎样死的？”他马上把当时所获得的几种消息来分析，好像做一篇考证一样，客观的研究了半天。最后，他很冷静幽默的说：“在君一定会说，你又在做考据了。”说完，不觉自己微笑起来。

---

# QQWSBWJ010 胡适对喊汉奸学生说屋里没有汉奸
book: 千秋万岁编外集
source: 021.胡适之先生（朱文长）.txt:3-3

当时他继孟邻先生之后上台训话，一开口，台下就起了哄。反对他的（多半是左倾学生），踏脚、嘶叫，用喧闹来盖他的演讲。拥护他的（多半是右派），用更高的声音来维持秩序。来压制反对者的喧哗。顿时会场上紧张起来，形成了对垒的两派，他的声浪也就在两派的叫嚣中起伏着，断断续续送入我们的耳鼓。这是篇苦口婆心的劝导，但反对他的那些年轻人却红着脸，直着脖子，几乎是跳起来的迎面大声喊道：“汉奸！”他也大声，正直而仍不失其苦口婆心的答道：“这屋子里没有汉奸！”终其演讲，这些年轻人一直在给他当面难堪，而他始终保持着热心诚恳，恺悌慈祥的声音态度。

---

# QQWSBWJ011 胡适忧华北国仍提醒穿外套
book: 千秋万岁编外集
source: 021.胡适之先生（朱文长）.txt:5-5

二十四年十一月二十号前后的某一晚上，我从他家搭他的汽车回校，他用严肃的语调告诉我：“也许明天，五色旗就要挂出来，‘华北国’就要宣布了！”这话闪电似地打击着我，我呆了，千万道的忧思袭上心来，感到：“大祸终于来了！”车中的沉默更增加了我心上的压力。到了北池子北头，车停了，我下车来，他笑着说：“不要着急！——你怎么没穿外套呢？在北平得穿一件外套，不然，很容易伤风的。”果然，车外寒风吹得我一噤，可是那语调的轻快，却将我心中的寒冷减少了。

---

# QQWSBWJ012 胡适说老子又不是我的老子
book: 千秋万岁编外集
source: 021.胡适之先生（朱文长）.txt:17-17

他对于老子的年代问题和钱宾四（穆）先生的意见不相合，有一次他愤然的说道：“老子又不是我的老子，我哪会有什么成见呢？”不过他的态度仍是很客观的，当某一位同学告诉他钱先生的说法和他不同，究竟哪一个对时，他答道：“在大学里，各位教授将各种学说介绍给大家，同学应当自己去选择，看哪个合乎真理。

---

# QQWSBWJ013 胡适骂榜德在伦敦不在纽约
book: 千秋万岁编外集
source: 022.适之先生二三事（黎东方）.txt:11-11

第一次，在纽约，他要出去和张平群先生到成衣店制西装，我在电话里说：“榜德（Bond）最好。”他在电话里骂了起来：“你糊涂了！榜德在伦敦，不在纽约。”我气得发抖，颇想写封信告诉他：“现在（一九四九年）纽约也有了一家榜德，离开时报广场不远，一边站了一个塑胶的巨人，身高三四层楼，其中一个是男的，一个是女的。”过了一天，我到他的阿帕儿特门特（apartment）喝茶，本想老实不客气地请他和我到时报广场走一趟，瞻仰瞻仰那两个塑胶巨人。然而，他的嘻嘻哈哈又陶醉了我。

---

# QQWSBWJ014 胡适骂黎东方轻诺寡信
book: 千秋万岁编外集
source: 022.适之先生二三事（黎东方）.txt:11-11

第二次，在台北，王晶心女士即拟有西班牙之行，我自告奋勇向王晶心女士表示，愿意带她去见见梅部长，或许可以想想办法。适之先生又骂了起来：“梅部长有什么办法。东方兄，你轻诺寡信。嗨嗨！”这一骂，骂得我十分难以为情。我气，然而不敢答辩。

---

# QQWSBWJ015 胡适预约细说清朝又转送中研院
book: 千秋万岁编外集
source: 022.适之先生二三事（黎东方）.txt:17-17

我之所以去南港，正是为了送一部《细说清朝》给适之先生，请他指正。王志维先生告诉过我，说适之先生已经预约了《细说清朝》。我听到这消息，很感动。适之先生在病中，仍在注意我们这些人的生活情形，而加以鼓励。我到了福州路，向适之先生说：“我应该赠送您一部，不敢劳您破费预约。”适之先生说：“你送我一部，更好。我留下你签名送我的，把预约的那一部转送中央研究院。”他又说：“我忘了你的年龄。你是民国人罢？”我说：“也老了，是清朝的人呢，光绪三十三年生。”他说：“你还年轻。我羡慕你。你可以随意工作，还可以工作很多年。我是想做工，而医生不许我做。”说时，他长叹了好几次。

---

# QQWSBWJ016 章太炎题三折肱后同游拍照
book: 千秋万岁编外集
source: 028.我所认识的章太炎（陈存仁）.txt:23-23

一次余编纂《中国药学大辞典》，乞章氏为序，药典有五彩图谱，氏指示搜考方法甚详。某次余至苏州，车中拥挤，臂部受伤，缠帛而进，氏适临窗挥毫，见状谓余曰：“其三折肱之谓乎？”索纸濡笔，大书“三折肱”三字以赠。是日逸兴大发，余乃陪氏至苏州观前街雪怀照相室摄一影，继又偕赴酒家买醉。出入街坊，氏素所不喜，晚年尤不喜摄影，而是日则欣然扶杖而行，并同至玄妙观一游，见“肝气菩萨”则大笑。至民国二十五年氏邃赴修文之召，灵前所悬遗像，即为当时在雪怀所摄之影，生死间事，注有定数。

---

# QQWSBWJ017 马寅初说除非宪兵来请才见蒋介石
book: 千秋万岁编外集
source: 030.马寅初先生在重庆大学（叶沛婴）.txt:25-27

一九四〇年初秋，蒋介石侍从室通知重大校长叶元龙去见蒋。一见面，蒋就怒气冲冲地说：“你真糊涂！你怎么可以请马寅初当院长？你知道他在外边骂行政院长孔祥熙吗？他骂的话全是无稽之谈！”又说：“他骂孔祥熙就是骂我。”命叶元龙下星期四陪马寅初去见他。

叶校长回到学校，告诉了我，要我转达马老。我确有难色，但又不便违背叶的嘱托。当日，我就上歌乐山见马老，告知此事。马老听了很气忿，没有立即作答。天色已晚，我就住在马家，但心情沉重。翌晨，马老对我说：“叶元龙陪我去见蒋介石，我不去！要我去，除非宪兵来请。”我下山返校，将马老的话回复叶元龙。我又说：“马先生意志坚强，说一是一，说二是二，不能勉强。”叶沉吟不语。我又说：“你去见蒋时，就说马先生有病如何？”叶摇摇头，说：“马先生明明在上课，我怎么能说他有病呢？”叶元龙深知马老为人，从来是威武不能屈、富贵不能淫的，不能再劝。

---

# QQWSBWJ018 李仙洲说三得不是三德
book: 千秋万岁编外集
source: 045.战犯改造所见闻（沈醉）.txt:15-19

两人相互一笑之后，他很风趣地告诉我他有“三德”。我急忙问他哪“三德”？他把摆在桌上的饭菜一指：“吃完饭再告诉你。”今天我还清楚地记得，那天我们是吃米饭和“赫鲁晓夫”（赫鲁晓夫认为苏联人有土豆烧牛肉，就一切都解决了。所以我们称这道菜是“赫鲁晓夫”）当然，战犯能在北方吃到南方的米饭已算是一种特殊享受。尽管那种米饭是米质中较差的粃米，但南方人吃起来还是比馒头和窝窝头（玉米面做的）要有味得多。如果吃惯了暹罗米和西贡米的人去吃那种米，就会感到难于下咽了。可能米饭较粗糙，或是我分给他那一份菜，土豆特别多，他那餐和我只吃个平手。我三碗，他也三碗。当时分菜，只要牛肉都是一样十来小块，土豆多少就没有人去计较了。我特意多给他半勺土豆。我刚把饭吃完，便急忙问他有哪“三德”？他一看还有两三个人还没有吃完饭，仍不肯说。等到最后一个人吃完，他才笑嘻嘻地说：我是有“三得”，而不是三从四德的德。这就是吃得、拉得、睡得。大家在吃饭时，我这拉得就太不卫生了，因此一定要在吃完饭后才说。

这时，我才恍然大悟，原来如此。

接着，他又补充说明：光是吃得拉不得，那是件苦事。吃得多，拉得痛快，又睡得香甜，才是三全其美。

---

# QQWSBWJ019 慈禧因太监说杀马而杀人
book: 千秋万岁编外集
source: 055.一场玩笑·两条人命（劫余）.txt:43-43

慈禧太后晚年，有次找了个太监陪她下棋，中盘，太监忽然得意的道：“老佛爷，奴才要杀死你这匹马。”慈禧立即变脸，叫人把那名太监拖下去活活打死。

---

# QQWSBWJ020 厨房失火学者仍看书
book: 千秋万岁编外集
source: 057.漫谈食睡哲学，希腊悲剧，包公案，性别及其他（李霁野）.txt:5-5

法国文艺复兴初期，有一个人文主义的学者，很好读书，有一天紧靠他书房跟前的厨房失了火，管家连忙跑来告诉他走开，因为火势是很凶的，他说，找太太去，我不管家事！接着还是看他的书。

---

# QQWSBWJ021 洛阳一席饭是三个孩子的身价
book: 千秋万岁编外集
source: 057.漫谈食睡哲学，希腊悲剧，包公案，性别及其他（李霁野）.txt:21-21

前年我从北平出来，在洛阳住了一时，正值豫灾惨重的时期。有一两次我沾光被小阔人请吃饭，讲究得很。一回有一个不识趣的人在杯觥交错的时候说，这一席是三个孩子的身价。当时卖孩子的很多，二百元一个，父母子女依依不舍的情形，到处都是。“吃人的筵席”，我觉得我就是陪同吃人的。报纸多次登载放赈，放赈，放赈，有一天果然兑了现，报纸都大登“灾民受惠不浅”。每一个灾民得大洋三元，在当时可以买一个半烧饼。这样的筵席有时也不易辨别，但我一觉得有人味的嫌疑时，莫说午睡，吃后往往连晚上也睡不了。

---

# QQWSBWJ022 县官等托梦阴风救下一人
book: 千秋万岁编外集
source: 057.漫谈食睡哲学，希腊悲剧，包公案，性别及其他（李霁野）.txt:41-41

二十多年前，在北洋军阀的时代，我有一个同乡，国民党党员，被捕下了狱。据说是罪当处死刑的，不过只被打了几个死去活来，等北洋军阀倒台被释放，审讯他的人依然走鸿运，继续做他的官，在筵席上他将审讯这位同乡的故事，当为美谈传说。他说，第一次要判决他死刑时，仿佛有一阵阴风吹过，他一惊，心想莫非有冤吗？没有判。第二次，阴风吹得他头疼，自然判刑也是延缓了的。第三次他决心非判不可了，阴风吹得自然更厉害。他一想，有冤无疑，决心先不判，等着托梦了。我的这位同乡因此活了命。以后在他手里送命的人还很多，因为时代终于改变，阴风大概是不再吹的了。

---

# QQWSBWJ023 非洲国家脚踏车不用锁
book: 千秋万岁编外集
source: 069.如果你偷脚踏车（刘峰松）.txt:5-5

在非洲一个新兴国家，人民生活既悠闲又幸福，因为上帝给他们的资源太丰富了：只要在浅水一捞，就有鱼虾吃；在海滩一弯腰，就有椰子捡，椰子是他们国家的主要输出品。因为生活实在太好了，家中又装不下现代化的种种“奢侈品”，除非必要，否则是不工作的。他们每家都有整套的沙发，可是，他们宁愿坐在地板上，保持他们传统的习俗。无论在城市、在乡村，马路上到处有进口的脚踏车，不装锁，谁用，谁就骑走；不用，就随便往路边停放。车子是谁的？谁也不知道，也不必知道。看到车子坏了、少了、不够方便，大家就到海边多捡几个椰子。啊！这样的国家太奇妙了。

---

# QQWSBWJ024 难友低头放封被班长一拳
book: 千秋万岁编外集
source: 070.火烧岛十载风霜（李世杰）.txt:85-85

“怎么不会？”刘天照说：“有一位难友，早晨‘放封’时，总是低头不语，独自一个人绕场漫步。有一天，一个班长站在旁边盯着他很久，等到快‘收封’了，突然走过去，朝他脸上就是一拳！那个难友停下来问道：‘你为什么打我？’班长怎么说呢？他妈的，班长居然说：‘我看你每一次放封，总像有什么心事似的，不跟别人讲话。我知道你心里一定在打什么鬼主意，你这种东西，少来这一套！我打你，是给你一个警告！你别以为你的鬼主意能帮你走出这个大门！”

---

# QQWSBWJ025 难友放封讲笑话也挨耳光
book: 千秋万岁编外集
source: 070.火烧岛十载风霜（李世杰）.txt:91-91

“还有呢？”刘天照道：“不讲话要挨打，讲话，也要挨揍的。有两位难友，在‘放封’的时候，一边走一边讲笑话。也不知是讲什么笑话，一位难友就大声笑起来。没想到他正乐不可支的时候，一个班长走过来，‘拍’地一声，就是一记耳光，掴得那难友满脸金条，火星直冒。那个难友问他：‘为什么打人？’你说那个王八蛋班长怎么回答呀！他妈的，他说：‘你到这里来坐牢，还不反省检讨改过，还这么高兴地大声笑闹，可见你一点儿也没有悔改的意思。我打你，就是要你悔改，要你回房去反省反省！’李老先生您想一想：不讲话，说他心里在打鬼主意，要挨拳头。讲话，讲笑话，笑笑，说他没有悔改的意思，要挨巴掌。他妈的，这种牢是人坐的吗？管理监狱的那些家伙是‘人’吗？”

---

# QQWSBWJ026 王幸男扛中风苏志诚去医务所
book: 千秋万岁编外集
source: 072.火烧岛十载风霜三（李世杰）.txt:217-217

苏志诚每星期两次都登记请医官看病，每次都说是头痛。那个不像医官的医官，从阿司匹灵到各种止痛药都开遍了，都药石罔效（但从不曾替他测计过血压）。有一天，他和包括王幸男的一批难友，自愿地到礼堂附近做公差，清除杂草，冲洗水沟。苏志诚一不小心，滑了一跤，四脚朝天倒地了，就爬不起来（原来，他中风了）！这时，四周的人面面相睹，动也不动，只有王幸男，他立刻扶起苏志诚，把那七十几公斤的汉子扛在背上，扛到医务所去。类似的好事，王幸男有气力、也肯热心助人，这是不应该给抹杀掉的。

---

# QQWSBWJ027 狼说我是狼你是羊
book: 千秋万岁编外集
source: 078.荣工处的特权嘴脸（屠申虹）.txt:43-61

改编的伊索寓言就可有这么一个故事：

一只狼，抓到了一只小羊，本来大可以一口把它吃掉，但是为了想让小羊被吃得心服，所以就特别编造了吃他的理由，说，

“你去年为什么踩垮了我的窝？”

小羊说：

“去年？去年我还没出生呢。”

狼想了一想，说：

“昨天你偷了我养的鸡！”

小羊可怜兮兮地说：

“我偷鸡又有什么用？我一直到现在还在吃我妈的奶。”

旁观者的脸上，都流露出了同情小羊的神情，狼先生亦实在想不出更好的理由了，只好大叫一声：“用不着再听你什么鬼理由了，反正我是狼，你是羊！我可以吃你，这个理由已经足够了！”
