【LAYT001】参议员睡醒先反对
书名：李敖议坛哀思录
出处：004.以玩笑出之.txt，3-3行
字数：61

美国参议院有个笑话：表决前，一位参议员睡着了，把他推醒时，他第一反应就先说：“我反对！”其实这正是正义议员该有的基本态度。

---

【LAYT002】刘秀赞吴汉差强人意
书名：李敖议坛哀思录
出处：016.挡军购，宋楚瑜有前功.txt，55-55行
字数：124

汉光武刘秀革王莽命时，一次打了败仗，他到军营里视察，发现士气低落。只有一个人，若无其事，不但不唉声叹气，反倒在那里磨刀擦枪，准备下一次的战斗。这个人，就是大将军吴汉。刘秀赞美吴汉说：这位将军的作风，才“差强人意”（“差强人意”的典故，就这么来的）。

---

【LAYT003】何应钦听投降计划
书名：李敖议坛哀思录
出处：018.我告诉你，就是狗.txt，33-33行
字数：148

过去我也见过一位四星将军——何应钦，他到欧洲旅行时曾到荷兰，荷兰的国防部于简报中提出很多计划，其中最后一个计划是投降计划。何应钦说：怎么可能？中国的军人是李杰式的，一定会战到最后一兵一卒，我们怎么会投降？荷兰人说：我们打不过的时候会投降，投降的目的是要替我们的子孙保留机会，为我们的文化保留命脉。

---

【LAYT004】鲁宾斯坦证明没前途
书名：李敖议坛哀思录
出处：018.我告诉你，就是狗.txt，39-39行
字数：127

有一天，钢琴家鲁宾斯坦弹完琴后，被一位贵妇人抓住，请他无论如何一定要听听她儿子弹琴，鲁宾斯坦勉为其难听完以后说：我一辈子没有听过这么难听的钢琴演奏。结果这位贵妇人高兴地跳起来告诉她儿子：钢琴家鲁宾斯坦证明你没有弹钢琴的天才，你好好去念书吧，不要再学琴了。

---

【LAYT005】老兵遗嘱送袜子
书名：李敖议坛哀思录
出处：019.我闻过他们的臭脚.txt，15-15行
字数：144

过去我在当排长的时候，老兵都会写遗嘱，有一位老兵表示，我什么财产都没有，只有留下一双新的袜子，我死后要送给蒋总统，后来指导员来了之后表示，你怎么这样侮辱蒋总统？怎么把一双袜子送给蒋总统？这位老兵说，你们整天说总统是我们的家长，而我的遗产就是一双袜子，我死了就把它送给家长，这样有什么不对？

---

【LAYT006】老兵不愿穿袜洗脚
书名：李敖议坛哀思录
出处：019.我闻过他们的臭脚.txt，15-15行
字数：79

此外，当时蒋经国是总政战部主任，蒋经国曾对一位老兵说，你到军中乐园肏姑娘为什么不戴保险套而得性病了？老兵说，报告主任，我不愿意穿着袜子洗脚，所以我不要戴套子。

---

【LAYT007】士官长回乡分钱
书名：李敖议坛哀思录
出处：019.我闻过他们的臭脚.txt，17-17行
字数：202

我再讲最后一个故事给你听，我的大厦管理员是一位士官长，他的收入比较好，他在海峡两岸通了之后回到大陆，并找到他的太太与女儿，太太改嫁了。这位老先生拿出他的身份证给太太看，配偶栏是空白的，40年来我一直等你而没有结婚，我有资格结婚，因为我是士官长，比较有钱，现在你结婚了我也不怪你，我手里有300万元，给太太100万元，给女儿100万元，自己留100万元，然后含着眼泪回台湾的荣民之家，最后这笔钱到哪里去了？

---

【LAYT008】卡车司机有刹车
书名：李敖议坛哀思录
出处：022.我高潮，你刹车.txt，11-11行
字数：257

一个人开卡车从山上下来，突然看到路边有一对狗男女在马路上做爱，这位司机就拼命按喇叭要他们闪开，但这对狗男女却不肯闪开，卡车司机只好紧急刹车。在几乎压到狗男女之际，卡车总算刹住了。卡车司机非常光火，下车大骂他们，结果那个男的从马路上爬起来讲了一句话：“I am coming.”这句话在英文有两个意思，一个是“我来了”，一个则是“我高潮了”，接着他又说：“She is coming， and you are coming， but only you has break.”意思是三个人都“来了”，但只有司机有刹车。

---

【LAYT009】德国军人分四类
书名：李敖议坛哀思录
出处：027.历史会证明我们同归于尽.txt，13-13行
字数：181

德国参谋本部说了一个笑话，他们说德国军人分成四类，第一类是又聪明又懒惰的，这种人做总司令，他聪明到知道每一个弊端，但是因为懒惰而不要求那么严，所以可以让部队喘一口气。第二类是又聪明又勤快的，类似我们海军的参谋长，他今天又来了，这种人做参谋长，因为他是管家婆，什么都要管到。第三类是又笨又懒的，就去做阿兵哥。第四类是又笨又勤快的，我们就把他杀掉，因为这种人最恐怖。

---

【LAYT010】教皇的军队在天上
书名：李敖议坛哀思录
出处：027.历史会证明我们同归于尽.txt，17-17行
字数：110

霍普金斯去谈判时发生了一则笑话，谈到各地方的军队时就谈到教宗的势力，斯大林很奇怪地说：“教皇有多少军队？”这话传到罗马教宗的耳朵里，教宗说：“告诉我的孩子约瑟夫（Joseph，斯大林的小名），他可以看到我的军队在天上。”

---

【LAYT011】爱因斯坦太太懂爱因斯坦
书名：李敖议坛哀思录
出处：030.民进党中有我“卧底”的.txt，21-21行
字数：93

当年爱因斯坦推出相对论，由于这个理论太难了，据说全世界只有五个人懂他的理论，当记者访问他太太是否懂得爱因斯坦的相对论，他太太也是物理学家，他说，她也不懂他丈夫的相对论，可是她懂爱因斯坦。

---

【LAYT012】汉弗莱喝一瓶啤酒
书名：李敖议坛哀思录
出处：035.钢笔事件.txt，29-29行
字数：119

以前的美国副总统汉弗莱在竞选时，人家送他一卡车的啤酒，这份礼超过了法定的政治献金额度，他就当众拿出一瓶啤酒，打开来咕嘟咕嘟地喝下去了，其他的啤酒则全数退回。意思是说我没有矫情到全部退回，我喝一瓶啤酒以示礼貌，但一瓶啤酒就能收买我汉弗莱吗？

---

【LAYT013】林肯消灭敌人
书名：李敖议坛哀思录
出处：045.香蕉好吃吗？.txt，17-17行
字数：96

林肯总统曾说过某人是政敌，要消灭他。但过了两天，有人看见他和这位政敌手拉着手，就奚落他说，你不是要消灭你的敌人吗？怎么还拉着他的手？林肯说，我不是消灭了嘛！因为他不再是我的敌人，他是我的朋友。

---

【LAYT014】潜艇找不到下水理由
书名：李敖议坛哀思录
出处：052.请你闭嘴！.txt，109-109行
字数：98

李海东去视察一个潜艇的制造厂，他问为什么潜艇不下水？有一名小官表示，不能下水，危险！李海东便问他能否找出一个下水的理由？结果这个小官表示能找不出下水的理由，可以找出100个下水之后浮不起来的理由。

---

【LAYT015】国税局问死者死期
书名：李敖议坛哀思录
出处：057.李敖就军购案说帖.txt，97-101行
字数：260

附告笑话：A TREASURY OF HUMOR II书中有笑话一则：

The widow of a dead man filed a tax return for him in 1991. The Internal Revenue Service sent a letter addressed to the dead man. It said：“Please provide your date of death.”

遗孀退税，国税局竟问死期于亡者，赫然provide在焉，是由亡者供应（provide）死讯也。

---

【LAYT016】蓝色毛毯归还逃兵
书名：李敖议坛哀思录
出处：077.不要像李远哲这样子迷失.txt，13-13行
字数：216

俄国农奴被地主恶霸抢走这一条蓝色毛毯，他打不过地主恶霸，就很生气的跑到山上。有一天山下锣鼓喧天，他很好奇，就跑到山下去看，忽然有人指着他说：“就是他！”大家冲过去，把他抓住，并大声喊着：“递过来！”递过来的就是那条蓝色毛毯。他们说：“现在俄国打倒了地主恶霸、现在俄国变成了苏联，共产党革命成功了，把蓝色毛毯还给你。”农人抱住蓝色毛毯哭起来，哭的原因有两个：地主恶霸被打倒了，蓝色毛毯拿回来了；可是打倒地主恶霸的过程中，我是一名逃兵。

---

【LAYT017】老陈无家可归
书名：李敖议坛哀思录
出处：103.游锡堃的爸爸是外省士官.txt，19-19行
字数：115

谁是老陈？老陈是郝柏村家的勤务兵，终老在郝家；当年两岸开放时，别的老兵有家归不得，而这个老陈却无家可归，为什么？因为他13岁就被抓出来当兵，已经忘记家乡在哪里了。他在郝家当勤务兵，每天做的都是扫地、倒茶、开门、关门，直到死在郝家。

---

【LAYT018】张纲埋轮问豺狼
书名：李敖议坛哀思录
出处：104.我是反对你出任的.txt，29-29行
字数：163

这是汉朝的一个故事。汉朝有西汉、东汉，东汉历任皇帝式光武帝、明帝、章帝、和帝、殇帝、安帝、顺帝、冲帝、质帝、桓帝、灵帝、献帝，在汉献帝时，派出八位中央大员去查地方财务，就像现在的审计部一样，其中有一位名叫张纲的大员，在临出门时，却把政府为其准备的车子车轮拆掉埋起来，即所谓的“张纲埋轮”，他说了这么一句话：豺狼当道，安问狐狸？

---

【LAYT019】徐甲离老子成枯骨
书名：李敖议坛哀思录
出处：127.“中国智慧党”智慧测量表.txt，179-179行
字数：83

晋朝《神仙传》里记老子的追随者徐甲，有一天吵着要拿钱走路，老子一言不发，把徐甲化成一具枯骨。徐甲这时才大彻大悟，原来有老子才有徐甲，当我出局了老子，我徐甲也不是徐甲。

---

【LAYT020】小狮子登记成猴子
书名：李敖议坛哀思录
出处：130.蒋介石阴魂不散.txt，3-3行
字数：138

上帝开了一家UN动物园，动物园里来了一头小狮子，它觉得自己比起那些老狮子神气得多。喂食的时间到了，上帝扔给老狮子大块牛肉，却只给小狮子两根香蕉。小狮子发牢骚了：“我真不明白，我也是狮子，为什么得到这样的待遇？”上帝说：“小家伙，我们狮子名额有限，你在名册上登记的，只是猴子。”

---

【LAYT021】农耕队办公室在田里
书名：李敖议坛哀思录
出处：130.蒋介石阴魂不散.txt，19-19行
字数：98

蒋介石当年靠非洲小黑人支持他，要买小黑人，钱不够，乃使出花样，拉“农耕队”帮小黑人种田。“非洲先生”杨西崑退休后到我家，告诉我“农耕队”队员到了非洲，问他办公室在哪里？他手朝外一指：“就在田里。”

---

【LAYT022】梁肃戎回打耳光
书名：李敖议坛哀思录
出处：139.立法院公报第96卷第27期院会纪录.txt，134-134行
字数：109

当年你们的前行政院院长张俊雄打了立法院院长梁肃戎一个耳光，梁肃戎抓住张俊雄回打他一个耳光，后来民进党抱怨说他们打得很轻，可是梁肃戎打得太重，梁肃戎临死以前跟我讲，他当时非打回去不可，不打回去就不能活了，管什么国会形象。
