【GGMDNK001】张国焘向雷啸岑解释陈寒波为何遭暗杀
书名：给国民党难看
来源：005.国民党式暗杀与共产党式暗杀.txt:5-5
字数：498

到一九五〇年冬，有陈寒波其人者，从大陆来到香港，写了一本《我做过毛泽东的特务》小册子，公开发行，叙述他在北京参加毛共所设的社会部（即特务总机构）工作经过情形，且将所知道的内幕和盘托出，这一小册子发行不久，陈寒波即在九龙寓所附近被人暗杀了！我在《香港时报》经常撰写反共文章，睹此暗杀事件，不免有所警惕。一日，特走访国焘叩教，他笑语我云：“你在街上若有人向你横眉疾视，即不妨更张大眼睛回敬他，包管平安无事。”我表示慎防共党对我不利，张哂然道：“共产党不像其他的一般政党，对政敌随便采取暗杀手段，这是得不偿失的笨拙举动——暗杀一个政敌后，他的父母兄弟和妻孥们，尽成了不共戴天的敌人，权衡利害，太不划算了，所以不干。共党对付强有力的政敌，先调查政敌的群众基础，然后以各种造谣说谎方法，向群众毁坏政敌的信誉，必使其失去群众信仰而后已。没有群众的政敌便不可怕了，何必暗算他呢？老兄写写反共文章，无关宏旨，不必多所顾虑。”我说陈寒波何以遭暗杀呢？国焘答谓：“这又不然，凡属参加过共党秘密工作，而又中途变节，把所知悉的内幕公开揭露出来的，共党即非加以铲除不可，任他走到哪儿，都不能幸免的，你不是这块料，放心罢！”
---

【GGMDNK002】张国焘借祭黄陵离开延安
书名：给国民党难看
来源：005.国民党式暗杀与共产党式暗杀.txt:9-9;11-11
字数：513

张国焘不但告诉了雷啸岑这个国民党式暗杀与共产党式暗杀的重要不同之点，张国焘自己，就是人证。雷啸岑回忆说：
国焘以中委兼任陕甘边区自治政府副主席，经常住在延安，毛泽东乃从事报怨，随时召集中委会议，检讨红四方面军在四川的一切措施，指为右倾机会主义，要国焘到会答复，而责难不休。国焘经过几次折磨后，认为说来说去总是那套陈腔滥调，不屑浪费唇舌，乃托病不复到会。讵毛酋即将会议移至国焘住所举行，且嘱国焘卧在床上作答，迫使其无从躲避这种精神虐待的痛苦，手段残酷已极。毛酋必须国焘当众认错，表示悔过，下一步便是解除党政职务，打入牛棚，永无翻身之日，国焘心里明白此情，绝不自投罗网，而毛酋报怨的恶作剧，乃持续表演不辍。适逢一九三八年国府例行每年一度恭祭黄帝陵寝的大典机会，派西安行营主任蒋鼎文代表致祭，毛共亦派陕甘自治政府副主席张国焘参加，张于致祭时，对蒋鼎文表示拟赴武汉一行。维时国共合作抗战，国府移至汉口，国焘愿到武汉走走，亦系寻常之事，蒋氏即请张跟他一道乘车而行。当张氏随着蒋鼎文登车启行之际，共党随员曾指挥同来的共军卫兵，趋前劫持国焘不让走，然蒋鼎文所带的卫兵人数较多，亦持械威胁共军，不许妄动，而国焘即安抵西安，改乘飞机到达武汉了。
---

【GGMDNK003】孙中山说炮击广州只是“还魂炮”
书名：给国民党难看
来源：006.国民党打炮史.txt:7-7
字数：349

不过，照“党国元老”、老革命党梅乔林的回忆，这一打炮行径，却别有原因。一九五四年三月二日，梅乔林在台南《中华日报》发表《请缨讨贼》一文，其中说：“民国十一年六月十九日晨，余与马湘同志由香港赴黄埔永丰舰上谒国父。是时国父头发尚未梳，国父见余同至，强露欢容曰：‘尔又来拉（台山语“拉”语助词）！来帮帮忙好。’说话亲切，有如慈父突见爱子。余一时想不出一句能安慰国父之话来，默默相对，余已眼湿。国父按铃叫人备电船往黄埔鱼雷学校，登楼入小房间。余向国父问曰：‘十七日下午四时，海军反攻陈逆，余闻大炮声，万分兴奋，以为实行反攻，何以不再派舰教训陈逆？’国父曰：‘陈炯明变起仓卒，恐世人不知其详，以为总统已遇难，故派兵舰往省河放炮，不是攻敌大炮，是总统还魂炮。若再派舰反攻，于事无济。’又曰：‘徒伤市民。……’”
---

【GGMDNK004】孙中山炮击督军署后莫荣新派人道歉
书名：给国民党难看
来源：006.国民党打炮史.txt:13-13
字数：256

为什么孙中山喜欢“炮教”别人，因为他乐于此道，并曾得手的缘故。据陆丹林在一九四四年六月十一日桂林《扫荡报》发表《总理炮教莫荣新》所述：“总理于是在民七的一月三日夜间，直接命令豫章舰长温树德、同安舰长吴志馨，率舰驶到中流砥柱炮台。总理登舰，亲自指挥士兵，开炮轰击广东督军署，自宵达旦，炮声隆隆。莫知自己理屈，又知道海军滇军联成一气，都是和桂军作对的，不敢还炮，第二天的早上，莫就派人渡江到士敏土厂大元帅府向总理道歉请罪。总理即下令说明炮击督署原因，并有‘莫督勇于觉悟’的一句，当时一般党人称此役为‘炮教莫荣新’。”
---

【GGMDNK005】王陵基把囚室称为“四望楼”
书名：给国民党难看
来源：012.鹰犬将军.txt:35-35
字数：184

就在这篇传记发表的第二年（1949），宋希濂被共产党俘虏了，他那时候的身份是川湘鄂绥靖公署中将主任。他和被俘的国民党四川省主席王陵基上将、第十四兵团司令钟彬将军等，一起被关在一间房子里，这间房子，正是过去国民党关共产党将军叶挺的同一间，王陵基苦中作乐，把这间房子叫做“四望楼”，为什么“四望”呢？因为“夜里‘望’天亮、早上‘望’吃饭、中午‘望’晚饭、晚上‘望’睡觉”。
---

【GGMDNK006】宋希濂肯让兵团司令却不肯让棋
书名：给国民党难看
来源：012.鹰犬将军.txt:35-35
字数：266

宋希濂在“四望楼”中似乎不太望，他整天跟黄埔一期老同学钟彬下棋，钟彬是广东兴宁人，宋希濂任川湘鄂绥靖公署主任兼第十四兵团司令时，钟彬只是第二十六军军长，后调广州第四编练司令。宋希濂因为“天性淳厚”，就向蒋中正说，他自己的第十四兵团司令愿意放弃，愿意让给老同学钟彬做，蒋中正答应了。后来兵败，宋希濂和钟彬一起关在“四望楼”，整天下棋。钟彬下不过他，要求停战，可是宋希濂是棋迷，不肯罢休。同时宋希濂下棋认真，一板一眼，也不相让。王陵基在旁边说：“你连一个兵团司令都肯让给钟彬，怎么连一盘棋都不让他？”宋希濂一本正经答道：“那是两回事！”
---

【GGMDNK007】黄少谷送密码本要黄雪邨报告李宗仁动态
书名：给国民党难看
来源：024.贰臣心理学.txt:17-17
字数：207

黄少谷1949年行政院秘书长任内，行政院院长是何应钦、总统是李宗仁。后来李宗仁被逼去美国，在临行前夜，黄少谷秘密找到李宗仁的秘书长黄雪邨，对黄雪邨说：“总裁要我带来一册密码本给你，请你把李宗仁的言行动态，随时用密码打来给我。”黄雪邨也是巧宦，但他知道他这时背叛李宗仁，未免过意不去，因此拒绝了。他告诉黄少谷：“我看不必用密码本了，有重要情况，我会表示的。”这个故事，是黄雪邨的小儿子黄三亲口告诉我的，自是千真万确。
---

【GGMDNK008】谷正纲把念过的讲稿又念了一遍
书名：给国民党难看
来源：026.国民党的演说狂.txt:11-11
字数：81

还有一次，谷正纲对外宾演说，念讲稿时不小心把念过的一张又放在待念的下一张上面，因此又照念不误，念了一半，才发觉越念越不对劲，乃自嘲说：“不对啊！这张已经念过了！”
---

【GGMDNK009】魏道明回家才由妻子告知被调职
书名：给国民党难看
来源：028.上台下台两不知.txt:11-11
字数：135

《蔡孟坚传真集》中记魏道明在干台湾省省主席时，一天早上，魏道明约他去湖口检阅新成立的警备旅，下午一同返回台北宾馆，刚进门，魏太太郑毓秀就从楼上赶下来，气急败坏的大声说：“PIEPRAT（郑一向叫魏法文名）！你调职了，陈诚继任主席。”于是，宾主夫妇之间，“一时相对无言”。
---

【GGMDNK010】国王没穿衣服却向百姓炫耀新衣
书名：给国民党难看
来源：038.你一说，就完蛋.txt:3-3
字数：78

我想到《国王的新衣》那个故事。国王自己是傻瓜，根本没穿衣服，却以为穿上了看不见的衣服，结果出去向臣子百姓神气活现，夸他的衣服，却根本不知道自己正在一丝不挂。
---

【GGMDNK011】殷洪乔把百姓托带的一大批信倒进水里
书名：给国民党难看
来源：042.国民党何必假惺惺呢？.txt:7-7
字数：75

《世说新语》记晋朝豫章太守殷羡（殷洪乔）下台时，老百姓请他带一大批信，他走到石头城下，把信朝水中一丢，说：“沉者自沉，浮者自浮，殷洪乔不能作致书邮！”
---
