【LALRW001】孙中山解释为何只给蔡元培候补名位
书名：李敖论人物
来源：001.我最佩服的一个国民党.txt:21-21
字数：162

有一次我很冒失的向中山先生提出我关于蔡先生出任候补中央监察委员的意见。中山先生很委婉的说：“蔡孑民先生在北方的任务很重大，北方的政治环境与南方大不相同，他对革命的贡献是一般人不易了解的。本党此次改组不提他参加中央亦不好，使他在中央的地位太显著，对于他的工作反为不便，他不会计较这些的，我希望他由欧洲回国后仍能到北京去工作。”
---

【LALRW002】老革命者晚年看不惯学生游行
书名：李敖论人物
来源：001.我最佩服的一个国民党.txt:153-153
字数：101

法国文学家弗朗斯（Anatole France），描写过一个革命党：年轻时意气昂扬，是急进派；年老后却暮气沉沉，变成保守派。有一天，一群学生在街上游行，他竟看不惯了，竟大叫：“秩序，秩序！警察在哪儿？”
---

【LALRW003】韦庄删去《秦妇吟》却由敦煌抄本重现
书名：李敖论人物
来源：005.梁实秋的两篇重要佚文.txt:13-13
字数：163

唐朝末年，韦庄去长安应考，赶上黄巢之乱，身陷重围，他把苦难流离情形，写成一千六百字的《秦妇吟》，足与《孔雀东南飞》媲美。后来他因帮助王建开国（五代的前蜀），做了大官，但是身经丧乱，目极兴衰，以致忧谗畏讥，乃遗命在他文集里，不要收进《秦妇吟》，从此《秦妇吟》就失传了。直到一千年后，在敦煌石室中，被伯希和发现抄本，才得重现于世。
---

【LALRW004】徐志摩翻出胡适日记
书名：李敖论人物
来源：005.梁实秋的两篇重要佚文.txt:99-99
字数：416

是的，胡先生的“自传原料”确是给我们留下不少。胡先生有写日记的习惯。于《留学日记》之后，胡先生一直没有间断他的日记。在上海的时候，我有一次和徐志摩访胡先生于其极斯菲尔路寓所，胡先生没在家，楼下客厅里另有客人，我们被招呼到楼上胡先生的书斋里暂坐。徐志摩是个淘气的人，进得屋来就东翻西翻，一下子就翻到一个小书架上堆着好几堆高可盈尺的稿件，他惊奇的叫着：“快来看，这是我们胡大哥的日记！”我一看，果然是。工工整整的写在《新月》的稿纸上，是用毛笔写的。内容是每天生活的详细记载，和什么人谈话、和什么人一起吃饭都一笔不苟的记下来了，尤其可惊的是社会的动态、政治的事件也用剪报的方法逐日的在日记里留下了痕迹。我当时想，这部日记是一部很好的史料。我看出，胡先生真是有心人，这部日记将不仅是“自传原料”，而将是很有价值的近代史料。后来胡先生知道了我们偷看了他的日记，他也没有愠意，他对我们说：“这日记将要等死后，才能发表，这是我留下的唯一的遗产。”
---

【LALRW005】殷海光遗孀写信求准出国
书名：李敖论人物
来源：008.海隅光销二十年.txt:13-13
字数：498

殷太太文章中又透露，她想在殷海光死后远走高飞，可是当局不准，经过雷震的点化，“才点出了其中的症结”。雷震说：“殷太太，现在，你要出国，你一定要亲自写一封信给蒋经国。国民党的做法就是这样，希望你求他，你求他，他再放你，这样他就很有面子。”在这一点化下，“雷震就帮我起草稿子，内容大意是说：因为我先生去世了，我想出去换换环境、调整心情。口气要尽量表现我只是一个家庭主妇，对政治没有任何兴趣，出国主要是要让心情好起来，希望“院长”（那时候，蒋经国是“行政院长”）能让我有一个机会，换个环境。”“雷震还教我一定要用毛笔写，并且用中国信纸、中国信封——我十几年没写毛笔字，在我们家里，更找不到中国信纸、信封等东西，殷海光的西化程度，并不只是思想上的。”“我听了雷震的话，觉得他深识中国官场的酬酢方式——于是勤练了一些时候的毛笔，工整的写在中国信纸上，并亲自送到行政院收发室……一个月后，即1971年11月1日，我的美国之行，竟然成真……”“一年后，我在美国取得居留权，文丽开始要申请到美国与我会合，也是提出申请后，音讯全无，耽误了一年的功课。最后，终于在‘给蒋经国写一封信’的如法炮制下，1973年成行。”
---

【LALRW006】彭克立买同车票见孙立人
书名：李敖论人物
来源：011.至今犹忆孙将军.txt:11-11
字数：93

孙将军的旧部之一彭克立将军，在被关二十五年以后，栖身老人院中，他想见孙将军一面，因孙将军被软禁，没有机会。乃从孙夫人那儿打听出孙将军北上的车次，然后买票上车，故意车中巧遇，得以小聊数语。
---

【LALRW007】辜鸿铭从妓院赶回挽留蔡元培
书名：李敖论人物
来源：023.王企祥该打！.txt:7-7
字数：125

蔡元培的雍容大度，使人人佩服他，在他为抗议当政者辞职而去的时候，大家开会，决议请他回来，全体一致，即使与同事关系恶劣出名的辜鸿铭，也留着小辫，从妓院赶回参加。他说：“我挽留蔡先生，理由也不要同你们一样！我是保皇党，大学校长就是皇帝，所以我要拥护他！”
---
