【ZGMXXY001】西太后割肉烧掉密诏
书名：中国迷信新研
来源：001.中国女人割股考.txt:5-5

在西太后还是懿贵妃的时候，慈安太后已经是皇后，尽管清穆宗同治即位后，他的亲生母懿贵妃也升级为皇太后级，但她毕竟没做过皇后，在慈安太后面前，总是不对劲。清文宗咸丰生前，曾给了慈安太后一个密诏，这是一道遗旨，上面说，如果懿贵妃闹得不像话，皇后可以召集大臣，宣布这个密诏，处懿贵妃死刑。清文宗死后，西太后对慈安太后极为恭敬，恭敬之中，使人觉得还是有嫡庶正侧的分寸，使慈安太后感到满意。有一次，慈安太后生了大病，病好了，看到西太后胳臂上裹着伤，问她怎么回事。西太后说：“太后病了，我求神拜佛，发了愿，在臂上割了肉，拌在药里，为太后治了病。”这种割肉拌在药里的行为，是中国的传统迷信，中国人相信如果一个人病重，相关人士如果割股给病人吃，病就会好。慈安太后听了西太后的说明，非常感动，便对她说：“真想不到你对我这样好，简直和姐妹一样，先帝真是看错了人！”于是把清文宗留有密诏的事，透露出来；同时取出密诏，当着西太后的面，把密诏烧了。这一烧，烧掉了西太后所有的顾忌和礼貌，从此以后，一切局面都变了。两个太后集体领导的局面，愈来愈倾斜了。西太后从此大权独揽，最后，传闻慈安太后都被她毒死了。

---

【ZGMXXY002】十一岁准儿媳割臂进未来婆婆
书名：中国迷信新研
来源：001.中国女人割股考.txt:1295-1297

从大表中查六百二十件割股事例，以知识分子的家庭占多数，包括孔夫子后代的家庭在内③，其他遍及农工商各阶层，可以看出这是中国人民的普遍行为。割肉者的身份最多的是儿媳妇对婆婆，所谓“割肉事姑”是也④，占总事例百分之五十九。这种行为，甚至不限于儿媳妇，连没过门的“准儿媳妇”也照割不误。《歙县志》就有这么一段：

吴娥名金玉，户部尚书吴中明孙女。父尚选太学生。娥许字王村王祚兰遗腹子家驹。娥年十一，驹母病剧，思一睹娥，娥泣告父母，往拜，割臂再进驹母，观者叹异。

---

【ZGMXXY003】老祖父吃十一岁孙女肉
书名：中国迷信新研
来源：001.中国女人割股考.txt:1301-1305

此外，一个女人如果她的祖父、祖母或祖翁、祖姑生了病，也要照样割股。因为他们是长辈的长辈，当然更有资格、更有权利吃别人的肉啦！《歙县志》有这么一段：

唐氏女，小名佛姑，年十一。祖元病笃，勺饮不入，凡七昼夜。女斋沐，刲左股和糜以进，祖病遂瘳，邦人有孝女传。

这就是一个老祖父吃十一岁小孙女的肉的故事。

---

【ZGMXXY004】冯顺弟把臂肉夹锅巴给弟弟
书名：中国迷信新研
来源：001.中国女人割股考.txt:1307-1309

还有一种割股是见于手足之间的。《胡适文存》卷四《先母行述（1873-1918）》中记冯顺弟为她弟弟割股，有这么一段：

先母爱弟妹最笃，尤恐弟疾不起，老母暮年更无以堪；闻俗传割股可疗病，一夜闭户焚香祷天，欲割臂肉疗弟病。先敦甫舅卧廂室中，闻檀香爆炸，问何声。母答是风吹窗纸，令静卧勿扰。俟舅既睡，乃割左臂上肉，和药煎之。次晨，奉药进舅，舅得肉不能咽，复吐出，不知其为姐臂上肉也。先母拾肉，持出炙之，复问舅欲吃油炸锅巴否，因以肉杂锅巴中同进。然病终不愈，乃舁舅归家。先母随往看护。

---

【ZGMXXY005】医云人肉可愈逼文氏割股
书名：中国迷信新研
来源：001.中国女人割股考.txt:1337-1337

文氏，钟公球妻。夫得痿病，家贫不能具汤药，文织席供之，百方不愈。一日，医云：“人肉可愈。”文割股饲之，夫不知也，迨创溃不能起，夫询其女，始得状。

---

【ZGMXXY006】江伯儿杀子还愿被太祖杖戍
书名：中国迷信新研
来源：001.中国女人割股考.txt:1371-1371

至二十七年九月，山东守臣言：“日照民江伯儿，母疾，割胁肉以疗，不愈。祷岱岳神：‘母疾瘳，愿杀子以祀。’已果瘳，竟杀其三岁儿。”帝大怒曰：“父子天伦至重，‘礼’父服长子三年。今小民无知，灭伦害理，亟宜治罪。”遂逮伯儿，杖之百，遣戍海南。因命议旌表例。

---

【ZGMXXY007】相声里儿媳割人肉汤
书名：中国迷信新研
来源：001.中国女人割股考.txt:1399-1399

④当然，如果公公的老婆多，所事的姑就会更多，割股的可能性也就愈高。《合肥县志》记葛氏为两个婆婆割股，“先后刲股，和药饮之”，就是加倍倒霉的例子。关于“割肉事姑”，魏龙豪、吴兆南《相声集锦》有“一贯道”说及此事。其中对话甚逗：街坊老太让儿媳妇到坛上去给她求神方。“求了个神方，就是几味草药，这个药引子可不好找。”“什么药引子？”“人肉汤。”“啊，哪找人肉去？”“坛上给她出了个主意，让儿媳妇在大腿上割块肉，够二两就行了。”“这儿媳妇招谁惹谁了？”“儿媳妇没法子，真在大腿上割块肉，给老太太煎了药，还不敢说，说是给病人知道了，这事就不灵了，一连气服了四服药，老太太没起来，儿媳妇也跟着趴下了。”“啊，怎么了？”“这割了半斤多了，幸亏老太太死了，要再病一个月，这儿媳妇非剐了不可！”“是啊！”“老太太死了，这儿媳妇这份哭啊！”“哭老太太？”“哪呀！这儿真疼呀！”

---

【ZGMXXY008】刘氏割肉放进死姑棺中
书名：中国迷信新研
来源：001.中国女人割股考.txt:1403-1403

⑥类似的激烈行为，《明史·列女传》也有：“刘氏，张能信妻，太仆卿宪宠女、工部尚书九德妇也。性至孝，姑病十年，侍汤药不离侧。及病剧，举刀刲臂，侍婢惊持之。舅闻，嘱医言病不宜近腥腻，力止之。逾日，竟刲肉煮糜以进，则姑已不能食，仍大悔曰：‘医绐我，使姑未鉴我心。’复刲肉寸许，恸哭奠箦前，将阖棺，取所奠置棺中曰：‘妇不获复事我姑，以此肉伴姑侧，犹身事姑也。’乡人莫不称其孝。”

---

【ZGMXXY009】吕斅孚七岁割股给母
书名：中国迷信新研
来源：002.中国男人割股考.txt:165-165

吕斅孚，湖南永定人。父孟卿，贫，以客授自给。母病将殆，思肉食，斅孚方七岁，贷诸屠，屠不可，泣而归。闻母呻吟，益痛，内念股肉可啗母，取厨刀砺使利，割右股四寸许，授其女弟，方五岁，令就炉火炙以进。母疾良已，孟卿归，察斅孚足微跛，得其状，与母持以哭。斅孚曰：“毋然，儿固无所苦也。”乡人皆嗟异称孝童。长为诸生，学政温忠翰疏闻，寻除华容训导。孟卿亦尝刲股愈父病，然斅孚割股时，初不知父有是事也。

---

【ZGMXXY010】张三爱剖腹割肝
书名：中国迷信新研
来源：002.中国男人割股考.txt:171-171

张三爱，江南歙县人。为人役。事母孝，母病，不能具药物。或谓之曰：“汝欲愈母病，盍刲肝？”三爱祷于丛祠，破腹，肝堕出，以右手劙肝，得指许，左手纳于腹，束以白麻。归以肝和羹饮母，母良愈，三爱创亦合。三爱所事主，故尝为知县，贫，逋赋，三爱辄代承，被笞，不少怼。主病且死，命三爱去，三爱勿听，事主之子如事主。

---

【ZGMXXY011】彭有源割肝曝百日
书名：中国迷信新研
来源：002.中国男人割股考.txt:175-175

上面这些，都是中国男人割股的佳话与鬼话。所谓鬼话，自属不经之谈。例如说张三爱“破腹，肝堕出”后，还能以右手割肝一块，再用左手把剩下的肝放回肚里，这是绝对不可能的事。《孝史》（陈镜伊编）有“割肝救母”一条，据《启桢野乘》记载，说明朝的彭有源，妈妈病危，彭有源哭着向观音大士祷告，表示愿意“割肝救母”。夜里恍惚看到观音大士前来，彭有源立刻“炷香顶礼，持刀自剖”。他的妈妈吃了儿子的肝，立刻病好了。可是彭有源却伤口不能复合。经再祷告，观音大士乃示梦说：“肝收无难，吾欲出之百日，令世人观之教孝耳！”——原来观音大士是这么干的，他竟要孝子曝肝一百天，不许伤口收口，以向世人观孝教孝！这种观音大士，未免太寻孝子开心了！这种例子，与张三爱的例子一样，都是鬼话。

---

【ZGMXXY012】蔡元培早年刲臂事母
书名：中国迷信新研
来源：002.中国男人割股考.txt:181-181

二十岁以前，最崇拜宋儒。母病，躬侍汤药，曾刲臂和药以进（孑民有叔父曰纯山，曾因母病而刲臂，家中传说其母得延寿十二年，故孑民仿为之。其后三年，母病危，孑民之兄元坚又刲臂以进，卒无效）。居母丧，必欲行寝苫枕块之制，为家人所阻，于夜深人静后，忽挟枕席赴棺侧，其兄弟闻之，知不可阻，乃设床于停棺之堂，而兄弟共宿焉。母丧既除而未葬，其兄为之订婚，孑民闻之，痛哭，要求取消，自以为大不孝。其拘迂之举动，类此者甚多。

---

【ZGMXXY013】蒋百里十四岁割臂救母
书名：中国迷信新研
来源：002.中国男人割股考.txt:185-185

〔光绪〕二十一年（乙未）十四岁。母病，数延医投药罔效，慕古人割股疗亲事，阴刲左臂肉煎汤进，母病良已。公裹创不慎，日就溃腐，犹隐忍侍疾，兼役汲水量米，母疑焉，逼使前，强把臂启视，则脓血渍败絮几透，始惊痛，抱公而哭，公亦哭。急为延医乃愈。

---

【ZGMXXY014】杨乌涂割肉补父疮
书名：中国迷信新研
来源：003.台湾土蛋割股考.txt:11-11

民国初年间台北市东园街港尾地方，有一姓杨名春木者，豚贩为业，生平忠厚，孝敬堂亲，妻早逝，理家无估，续弦水娘为室，膝下带一个五岁幼孩，名唤乌涂同入户籍，合家计共四口，水娘亦效夫君，敬奉姑亲，家庭融合，春木，足盘生疮，患部发烂，百方医治，久治罔效，八十余天不能行走，邻右介绍台北病院就医，受外科医师诊察之余，谓此恶处糜烂，需要割除腐肉，以青伤医治，但需活人皮肉以补之，方能奏效，春木商诸其妻，然其妻无有勇气，不敢应命，孝子乌涂年方十二，立在旁边，耳闻其事，发出一点真诚孝心，稟其父曰，愿割我肉以补父亲疮口，医师闻知，再三叮咛，如能忍痛方可云云，乌涂应声愿忍，医师及看护妇准备手术床消毒器具，使乌涂卧于手术床上，手足以皮带缚住，乌涂忍痛受割，挖补其父疮口，经过顺遂，二旬后，伤口痊愈，满面春风，退院归家，邻右及宗亲人等，无不盛赞乌涂之孝行，可比往昔二十四孝者，声传四布，闻及官府，是时安东总督，召乌涂出府，褒奖其孝行，庄众被他感动，演唱梨园数天，祝贺孝子之光荣，庄众相招往看孝子戏，茄蚋仔村原来一个寒村，热闹数天，孝子乌涂现住花莲县吉安乡庆丰村102号营商，儿女各一人，均皆养子女，家道小康。孝子乌涂，本名杨土，现庚五十有二岁，身体康安，孝可以感天地，可以感动世人，孝子为人间一等人也。

---

【ZGMXXY015】彭阿泉割肉奉父
书名：中国迷信新研
来源：003.台湾土蛋割股考.txt:23-23

南投县埔里镇福兴里人氏，姓彭名阿泉，家业农，堂上椿亲老弱，不出房门，家有十岁小女，八岁小孩，阿泉，因患眼疾，医治无资，致眼花不明，家业其妻是赖，三餐困苦，凡有食物，先呈亲前，家计不能如愿奉父，暗里吞声流涕，思量如何奉敬，千思万想无有良策，遂决意割股奉亲，暗备利刀，准备清绵，以应止血，候其家人外出，将刀呈上神棹，祷祝割肉奉父，祈神求佛护持，得能如愿奉父，然后虽死无恨，祝毕将刀一割右足取块股肉，急将绵敷塞伤口，以布缚之防血流出，将所割股肉，煮熟一碗，肉味蒸鼻奉呈亲前，其父接过闻其香味，如久旱甘霖，数口用完，再问阿泉，何时再有肉汤，甚是美味，阿泉细答，再几日就有，阿泉感觉身虚，急卧床上，其妻回来烧饭，请其父及阿泉用饭，阿泉答谓惫倦不食，请父亲自用，其妻异之，看见地上有血迹滴滴，追问阿泉，阿泉细语其妻曰，不可宣扬外人知情，使其看割肉之处，其妻一见，惊跑庭前，疾呼乃夫割肉一大孔，邻右往看，为之吃惊，跑往埔里延医急治，那位医师闻知是事，发愿免费治痊，风声一传，远近俱闻，四方仁人，往观者络绎不绝，有喜助十元数十元者，有一候选人醵出五千元者，亦有远途由瑞芳跑到之李建兴善人夫妻，喜助五千，解囊相助者颇多，县府拨千二百元为孝子瘳疾，多有各报记者采访，割股本来无性命，阿泉因何得仍生，定是神佛有感应，孝心格天并神明，可以证明神佛所护佑无疑矣。

---

【ZGMXXY016】陈道杰割臂煮汤给母
书名：中国迷信新研
来源：003.台湾土蛋割股考.txt:35-35

陈道杰是连江县白犬乡田灰村的渔民，今年二十七岁，正是年轻力壮的伙子，家道清寒，每日所得无多，可是父母所需的食的、穿的优先备办，然后买他物品，致重孝敬，一次母亲重病，受过多位医生，治诊罔效，陈道杰急坏了无方，想自身肉给母吃吃怎么样，道杰悄悄地割下一块臂肉，煮成汤，给母亲吃下去，也许巧合，也是孝行感动上天，他的母病，就很快地治好了，实在不可思议事迹。

---

【ZGMXXY017】跳楼少女办成人鬼联姻
书名：中国迷信新研
来源：004.“韩信用兵”与“萧何转饷”.txt:57-57

此外，这期“千秋”第二篇大文中，述“蒋母王太夫人为早夭幼子蒋瑞青冥配，并以长孙经国过继为嗣”事，以及评“冥婚”不是正统的中国文化，不足为训的识见，真是破除中国愚夫愚妇迷信最有力的高见。我想，老兄这篇大文，如有“上通天闻”之幸，能使当今“大总统”蒋经国先生亲自读到，或亦会有与弟同感，甚然我兄陈说之理也。盖智者无不接受真理而反迷信之妄。唯我读过大文最后一段话，突又记起了近二十年前，我在台东山乡国防部泰源感训监狱仁监押房服刑时，一时兴起所写的一首打油歪诗来。我那时为什么会写出这首即兴的打油歪诗呢？全是因读到报上（不是《中央日报》，便是《新生报》了，因为那时监狱，只许我们“政治叛乱犯”订阅这两家报纸，有时即连这两种许订阅的报纸，也会因某种新闻，遭受禁扣掉的）所载一则“人鬼联姻”新闻，有所感发而作的。现在记得那则新闻的内容，大概是说，有位在台北某有名商专读书的新竹徐姓少女，因与一位亦为大学生的男友，在青年活动中，由结识而恋爱到发生超友谊关系后，又因男友冷淡负了她。她一时想不开，竟要寻短，就独自跑去台中市的一家旅馆大楼跳楼轻生了。此一为“爱情烦恼”而产生的“女生跳楼自杀”命案，终在双方家长伤心并取得谅解协议之下，便依地方上所谓“冥婚”的民俗办法，化冤家为亲家了。女家出嫁“鬼女”，男家取进“鬼媳妇”，一件“女子跳楼自杀”的悲剧，便转变成了“人鬼联姻”的热闹喜剧。我读了报上这件新闻，便趴在押房地板上，把自己读报上新闻的即兴之感，写成了几句《读“人鬼结婚”趣闻有感》的打油歪诗（那时，我尚未生眼病）。现在便将这首写于狱房中的打油歪诗句儿，抄给不以“冥婚”为然的敖之兄看看：

---

【ZGMXXY018】尔朱荣铸铜像选皇帝
书名：中国迷信新研
来源：005.铸像卜休咎.txt:5-5

《魏书·尔朱荣传》记载那个漂亮的尔朱荣奉立皇帝的故事：“荣抗表之始，遣从子天光、亲信奚毅及仓头王相入洛，与从弟世隆密议废立。天光乃见庄帝，具论荣心，帝许之。天光等还北，荣发晋阳。犹疑所立，乃以铜铸高祖及咸阳王禧等六王子孙像，成者当奉为王，惟庄帝独就。”

---

【ZGMXXY019】尔朱荣自己金像铸不成
书名：中国迷信新研
来源：005.铸像卜休咎.txt:9-9

因为皇帝都说天命在尔朱荣这边了，于是尔朱荣自己也铸起像来。可是，怎么铸也铸不成。《魏书》上说：“荣既有异图，遂铸金为己像，数四不成。时幽州人刘灵助善卜占，为荣所信，言天时人事必不可尔。荣亦精神恍惚，不自支持，久而方悟，遂便愧悔。……于是还奉庄帝。”把庄帝搬回宫里。

---

【ZGMXXY020】明元帝死后追封铸像不成的皇后
书名：中国迷信新研
来源：005.铸像卜休咎.txt:15-15

上面这种以铸像卜休咎的习惯，不止用于帝王，皇后也照用不误。《北史·后妃传》说“魏故事：将立皇后，必令手铸金人，以成者为吉，不则不得立也。”在这一取舍标准下，北魏道武帝的皇后慕容氏，就是“铸金人成，乃立之”而来的；而道武宣穆皇后刘氏，虽然“宠待有加”，却“以铸金人不成，故不登后位”。这一习惯，未尝不使宠爱女人的皇帝不开心。道武帝拓跋珪的儿子明元帝拓跋嗣，就是一例。“明元昭哀皇后姚氏，姚兴女西平长公主也。明元以后礼纳之，后为夫人。后以铸金人不成，未升尊位，然帝宠礼如后。是后犹欲正位，后谦不当。泰常五年，薨，帝追恨之，赠皇后玺绶而加谥焉。葬云中金陵。”这位北魏明元帝在老婆死后，不管什么铸像成不成了，就是要把皇后头衔加在死人身上，可见移风易俗，也并不是什么难事也。

---

【ZGMXXY021】王莽背威斗厌胜叛兵
书名：中国迷信新研
来源：006.厌胜.txt:7-7

所谓厌胜，并不是只靠空头诅咒为已足的，往往要配合上许多道具和法术。《汉书·王莽传下》记王莽天凤四年（公元17年）：“八月，莽亲之南郊，铸作威斗。威斗者，以五石铜为之，若北斗，长二尺五寸，欲以厌胜众兵。既成，令司命负之，莽出在前，入在御旁。”王莽用五色药石跟铜铸成像北斗七星一样的怪道具，用来厌胜叛兵。外出时，叫司命大员背着开路；回来后，又把它放在御座旁边，这种厌胜，是以特制品为道具的，并且是公开行之的。

---

【ZGMXXY022】薛祥救下厌镇案千名工匠
书名：中国迷信新研
来源：007.厌镇.txt:5-5

历史上最有名的木工厌胜大案，出在明朝。《续通典·刑·守正》记明太祖洪武八年（1375）“凤阳宫殿成，帝坐殿中，若有人持兵斗殿脊者。善长（丞相李善长）奏诸工匠用厌镇法，帝将尽杀之。工部尚书薛祥为分别交替不在工者，并铁石匠皆不预，活者千数”。这是大规模的木工厌胜，如果属实，厌胜厌到皇帝头上去了，可见木工的胆大。

---

【ZGMXXY023】汉武帝令巫诅董仲舒反死
书名：中国迷信新研
来源：009.祝诅.txt:7-7

不但臣下小民要朝上祝诅皇上，皇上也朝下祝诅臣下小民呢！《风俗通义·怪神》记汉武帝“迷信鬼神，尤信越巫”，董仲舒一再表示异议，汉武帝要想查查越巫灵不灵，乃“令巫诅仲舒”。但是董仲舒“朝服南面，诵咏经论，不能伤害，而巫者忽死”。

---

【ZGMXXY024】刘胥一路女巫祝诅求帝位
书名：中国迷信新研
来源：009.祝诅.txt:9-9

历史记载中的祝诅大王，是汉武帝没当上皇帝的儿子广陵厉王刘胥。《汉书·武五子传》记“昭帝时，胥见上年少无子，有觊欲心。而楚地巫鬼，胥迎女巫李女须，使下神祝诅。女须泣曰：‘孝武帝下我。’（汉武帝在我身上大神附体了！）左右皆伏。言：‘吾必令胥为天子。’胥多赐女须钱，使祷巫山。会昭帝崩，胥曰：‘女须良巫也！’杀牛塞祷。及昌邑王徵，复使巫祝诅之。后王废，胥浸信女须等，数赐予钱物。宣帝即位，胥曰：‘太子孙何以反得立？’复令女须祝诅如前。……胥又闻汉立太子，谓姬南等曰：‘我终不得立矣！’乃止不诅。后胥子南利侯宝坐杀人夺爵，还归广陵，与胥姬左修奸。事发觉，系狱，弃市。相胜之奏夺王射陂草田以赋贫民，奏可。胥复使巫祝诅如前”。这个力能扛鼎的宝贝儿子，为了想做皇帝，一路找女巫祝诅汉昭帝、昌邑王、汉宣帝不绝，最后还为了草田被夺，再祝诅不已。可见这个大块头是何等迷信！

---

【ZGMXXY025】陈叔坚机关偶人昼夜祝诅
书名：中国迷信新研
来源：009.祝诅.txt:13-13

最有趣的是陈宣帝的第四子长沙王陈叔坚，他在陈后主时，势倾朝廷，后来被夺权，《陈书·长沙王叔坚传》说他“不自安，稍怨望，乃为左道厌魅以求福助，刻木为偶人，衣以道士之服，施机关，能拜跪，昼夜于日月下醮之，祝诅于上”。这位老兄，竟发明出活动道具以增祝诅的效果，这种6世纪的“进步”，真使六七百年前的汉朝人相形见绌呢！

---

【ZGMXXY026】元妃李氏纸木人魇魅
书名：中国迷信新研
来源：010.纸人.txt:3-3

中国人做法术害人，本来是用“偶人”为主的，偶人就是木头人。后来进步了、方便了，渐用“纸人”为主了。木纸交替期间，也有两者均用的。《金史·后妃传下》有这样的诏书：“先皇（金章宗）平昔或有幸御，〔元妃〕李氏嫉妒，令女巫李定奴做纸木人、鸳鸯符以事魇魅，致绝圣嗣。所为不轨，莫可殚陈。……今赐李氏自尽……”这诏书是金卫绍王大安元年（1209）颁布的，可见十二三世纪间，已经“纸木人”交用了。

---

【ZGMXXY027】陈皇后请女巫楚服媚道
书名：中国迷信新研
来源：011.媚道.txt:5-7

《史记·外戚世家》记汉景帝时长公主“日谗姬（栗姬）短于景帝曰：‘栗姬与诸贵夫人幸姬会，常使侍者祝唾其背，挟邪媚道。’景帝以故望之”。——以“挟邪媚道”的罪名向皇帝打小报告，皇帝一听，就恨起栗姬来。又记汉武帝时陈皇后听说卫子夫得宠，闹得要死要活，汉武帝也愈发生她的气。于是陈皇后做起法术。“陈皇后挟妇人媚道，其事颇觉，于是废陈皇后，而立卫子夫为皇后。”《汉书·外戚传上》记汉武帝为此兴大狱，“元光五年（公元前130），上遂穷治之，女子楚服等坐为皇后巫蛊祠祭祝诅，大逆无道，相连及诛者三百余人。楚服枭首于市。使有司赐皇后策曰：‘皇后失序，惑于巫祝，不可以承天命。其上玺绶，罢退居长门宫。’”

据《汉孝武故事》，这个被枭首的楚服，是个女巫。“……皇后宠益衰，娇妒滋甚。女巫楚服，自言有术，能令上意回。昼夜祭祀，合药服之。”可见媚道之行，要令皇上心回意转，要有很多形式条件，从祭祀到吃药，一应俱全。

---

【ZGMXXY028】班倢伃答媚道诉之何益
书名：中国迷信新研
来源：011.媚道.txt:9-9

又记“鸿嘉三年（公元前18），赵飞燕谮告许皇后、班倢伃挟媚道，祝诅后宫，詈及主上。许皇后坐废。考问班倢伃，倢伃对曰：‘妾闻死生有命，富贵在天。修正尚未蒙福，为邪欲以何望？使鬼神有知，不受不臣之诉；如其无知，诉之何益，故不为也。’上善其对，怜悯之，赐黄金百斤”。

---

【ZGMXXY029】宜君断婴儿臂膝作媚道
书名：中国迷信新研
来源：011.媚道.txt:11-11

《史记·建元以来侯者年表》记史子回“以宣帝大母家封为侯。……妻宜君，故成王孙，嫉妒，绞杀侍婢四十余人，盗断妇人初产子臂膝以为媚道。为人所上书言，论弃市。子回以外家故，不失侯。”——这是说，行媚道时，形式条件是用砍下初生婴儿的臂和膝。

---

【ZGMXXY030】棣王琰鞋中符被囚鹰狗坊
书名：中国迷信新研
来源：011.媚道.txt:11-11

《旧唐书·玄宗诸子传》记唐玄宗的老四棣王琰不喜欢他的太太韦氏，“宠二孺人，孺人又不相协。至十一载，孺人乃密求巫者，书符置于琰履中以求媚。琰与监院中官有隙，中官闻其事，密奏于玄宗，云琰厌魅圣躬；玄宗使人掩其履而获之。玄宗大怒，引琰诘责之。琰顿首谢曰：‘臣之罪合死矣，请一言以就鼎镬。然臣与新妇，情义绝者，二年于兹，臣有二孺人，又皆争长。臣实不知有符，恐此三人所为也。惟三哥辩其罪人。’及推问之，竟孺人也。玄宗犹疑琰知情，怒未解，太子已下皆为请，命囚于鹰狗坊中，绝朝请，忧惧而死。”——这是说，行媚道时，形式条件是用符放在被作法者的鞋中……

---

【ZGMXXY031】独孤皇后为猫鬼巫蛊弟弟求命
书名：中国迷信新研
来源：012.蛊.txt:7-7

《隋书·后妃传》记文献独孤皇后“异母弟陀，以猫鬼巫蛊，咒诅于后，坐当死。后三日不食，为之请命曰：‘陀若蠹政害民者，妾不敢言。今坐为妾身，敢请其命。’陀于是减死一等”。

---

【ZGMXXY032】江充掘偶人逼反太子
书名：中国迷信新研
来源：013.偶人.txt:9-9

咒诅皇帝是抽象的动作，但是埋下偶人就具体多了。汉武帝族诛丞相公子后，意犹未足，神经兮兮的怀疑大家都要暗算他，他生病时候，江充说病是有人做手脚造成的，汉武帝就派江充去查，于是江充带着胡巫，到处“掘地求偶人”，闹得天下大乱，几万人就这样死掉了。最后江充一不做二不休，索性连太子都给栽诬了。《汉书·武五子传》记：“充典治巫蛊，既知上意，白言宫中有蛊气，入宫至省中，坏御座，掘地。……至太子宫掘蛊，得桐木人。”这下子太子火了、反了。最后，巫蛊之祸平是平了，可是断送了两个丞相、两个皇后、一个太子、两个公主、两个皇孙，几万人头落地，“血流入沟中”。

---

【ZGMXXY033】杨广埋偶人陷害杨秀
书名：中国迷信新研
来源：013.偶人.txt:11-11

而《隋书·文四子传》记隋文帝第二子杨广做皇太子时，陷害老四杨秀，方法是在杨秀被隋文帝下令杨素等追查时，“太子阴做偶人，书上（隋文帝杨坚）及汉王（老五杨谅）姓字，缚手钉心，令人埋之华山下，令杨素发之”。最后隋文帝下诏骂杨秀说：“汉王于汝，亲则弟也，乃画其形像，书其姓名，缚手钉心，枷锁杻械。仍云：‘请西岳华山慈父圣母神兵九亿万骑，收杨谅魂神，闭在华山下，勿令散荡。’我之于汝，亲则父也，复云：‘请西岳华山慈父圣母，赐为开化杨坚夫妻，回心欢喜。’又画我形像，缚手撮头，仍云：‘请西岳神兵收杨坚魂神。’如此形状，我今不知杨谅、杨坚是汝何亲也？”这种埋偶人的迷信故事，可算是最细腻的了。

---

【ZGMXXY034】巫师坛中问出生魂供词
书名：中国迷信新研
来源：014.勾魂摄魄.txt:9-9

朱之榛官苏臬时，昭文县解到某案中劫盗四人，已审定上详，待钉封到，即将处决。惟一盗尚漏网未获，事主力请严缉，朱无以办也。饮马桥有巫，群传其能捕亡术，朱召以至，问“能勾生魂乎”？巫曰：“能。”即询是盗姓名、年岁、籍贯、容状，书诸纸，再拜而焚之。急索小坛供诸案，少选，巫以皮纸漆封坛口，坛中忽有嗽声。巫谓朱曰：“待吾先问其姓名等等，是否相符。”巫高声一一问之，坛中如问以答，声细如蜂。巫目朱，朱怒斥曰：“速供实，且现居何处？”坛中泣曰：“吾窒息欲死，可少通隙，令吾呼吸。”巫即以针于坛口皮纸上刺一小孔，坛中谢曰：“今呼吸爽利矣。”因将是案始末，详细供出，并言现在居处。次日，如其言往捕，果得之。朱乃决盗而赏巫。

---

【ZGMXXY035】马仙桥摄魂请人作画
书名：中国迷信新研
来源：014.勾魂摄魄.txt:13-13

丁潜生观察少时从军。某年乞假回南昌省亲时，军务倥偬，拟一二日即回营，亲友家皆未往。一夜方寝，忽有一人持柬来邀云：“马仙桥奉请。”马固与潜生相熟，遂随之而往，入其书斋，则灯烛辉煌，香炉茗椀陈设甚清洁，旧好数人，咸围坐以待，见潜生至，起而迎之，各叙寒暄。既而马出纸索画观音像，潜生云：“观音像须庄重，非细描不可，仓卒闲胡能为此？无已，请画一拐仙塞责何如？”马可之。遂走笔写一拐仙，背负葫芦、手拄拐杖，神采奕奕如生。题云：“外药济世，内药修身。葫芦横背，拐杖直撑。有缘遇此，大地皆春。”写毕，一笑而寤。次日，马适来访，潜生因告以夜来所梦。马笑曰：“真也！足下乃以为梦耶？吾已将画携来。”命取出示之，潜生始恍然悟马摄其魂所作，遂欣然赠之。马滁州人，官江西知县，素有摄魂之术，特不肯轻试此，盖与潜生相戏，一弄其技也。今已去世，此画犹存，其家家人甚为宝重，谓可与北海追魂碑并美云。

---

【ZGMXXY036】县长照相以为魔术捉人
书名：中国迷信新研
来源：014.勾魂摄魄.txt:23-23

香港照相营业最早多牙医代理，以后来大陆照相者多背着照相一切工具，流动营业，四川宜昌闻早有照相馆开设，有一个笑话：我在上海时，有一天善子大千两兄弟曾带一位宜昌相馆主人来见我，他的相馆最早，一天县长去照相，在日光下对光略久，县长觉得不舒服，至照相机背面玻璃看看，见人倒影，他失惊大为发怒，说照相者乃是魔术，立刻将他捉将官里去，后经过多少人百般解释，然后才将人放出，此是真确的事，同类的故事也听人谈过，有人说照相会将人的灵魂照去，此事当不可信，因被照相的人坐久自觉不耐。

---

【ZGMXXY037】孔子遇桓魋还说其如予何
书名：中国迷信新研
来源：015.其如予何.txt:5-5

《论语·述而》：“子曰：天生德于予，桓魋其如予何？”《史记·孔子世家》解释这段话的来历是：“孔子去曹适宋，与弟子习礼大树下。宋司马桓魋欲杀孔子，拔其树。孔子去。弟子曰：‘可以速矣！’孔子曰：‘天生德于予，桓魋其如予何！’”——孔子在宋国大树下讲学，宋国当道者桓魋把树给拔了，还要杀他。他只好离去。他的学生见大势不妙，说我们行动该快一点！孔子说，既然上天赋予我道德使命，桓魋又能把我怎样啊！话虽这么说，可是孔子却非专靠“天理”而不靠“人事”，照《孟子·万章上》的透露：“孔子不悦于鲁、卫，遭宋桓司马将要而杀之，微服而过宋。”可见孔子为了怕拦截，而是化装偷渡出境的。《朱子语类》曾有讨论如下：问：“‘天生德于予，桓魋其如予何！’孔子既如此说了，却又微服而过宋者，乃是天理、人事之交尽否？”曰：“然。所谓‘知命者不立乎岩墙之下’。若知命者，便立乎岩墙之下，也何害！却又不立。而今所谓知命者，只是舍命。”照朱熹的说法，虽然“天理”上宋人不能害孔子，但孔子这边，还得尽人事逃之夭夭才成。“人事”跟“天理”配合，是谓“交尽”，这样才是正确的、安全的态度。所以，孔子虽然自信天生此德在我，但是小差还是要开的。

---

【ZGMXXY038】孔子困匡靠从者做臣脱身
书名：中国迷信新研
来源：015.其如予何.txt:7-7

《论语·子罕》又有这样一段：“子畏于匡。曰：‘文王既没，文不在兹乎！天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也。天之未丧斯文也，匡人其如予何？’”这种自信的语气，虽在被拘留之际，仍旧其气不衰。不过，照《史记·孔子世家》透露，孔子说了这段大言壮语后，“使从者为宁武子臣于卫，然后得去”。匡是卫国的领土，在今天河南省长垣县，孔子到了匡而不得出境，最后叫从者给卫国权贵宁武子做了家臣，才得脱身。可见“天理”归“天理”，“人事”还是要尽的。

---

【ZGMXXY039】王莽火中端坐说汉兵其如予何
书名：中国迷信新研
来源：015.其如予何.txt:9-9

孔子这种天命在兹、别人“其如予何”的气派，在中国思想中，留下了有趣的影响，使有同样天命感的人，在困顿之时，也油然而生“其如予何”的自信。《汉书·王莽传下》写王莽走投无路的时候，“避火宣室前殿，火辄随之。”四面宫人妇女呼号，可是他老兄衣冠楚楚，应天象而坐，还说：“天生德于予，汉兵其如予何！”不过他的“天理”搭配不上“人事”，最后身首异处，被分尸了。

---

【ZGMXXY040】王安石不洗脸说天生黑
书名：中国迷信新研
来源：015.其如予何.txt:11-11

王莽以后，中国人没人再敢狂妄的学孔子了，但是“天生德于予”的自信，却会变相的、小规模的发作起来。宋朝王安石不喜欢洗涤，脸乌漆妈黑的，他的学生以为他病了，去问医生。医生说：“此垢汗，非疾也。”学生们乃拿来“澡豆”（一种用豆末合药制成的粉剂，古人用来洗脸洗手的），请他干洗，王安石说：“天生黑于予，澡豆其如予何！”（《梦溪笔谈》）这种气派，就是学孔子的， 只是规模小得多了。

---

【ZGMXXY041】陶侃牛眠地葬母发迹
书名：中国迷信新研
来源：016.中国人的祖坟思想.txt:9-9

《晋书·周访传》有这样记录：“初，陶侃微时，丁艰，将葬，家中忽失牛而不知所在。遇一老父，谓曰：‘前岗见一牛眠山汙中，其地若葬，位极人臣矣。’又指一山云：‘此亦其次，当世出二千石。’言讫不见。侃寻牛得之，因葬其处，以所指别山与访。访父死，葬焉，果为刺史，著称宁益，自访以下，三世为益州四十一年，如其所言云。”像这种墓地与吉凶的情况，比起《史记·淮阴侯列传》记韩信葬母的局面，就详细得多了。而《晋书·郭璞传》中记郭璞“尝为人葬”，但竟“葬龙角，此法当灭族”，足证晋朝在阴宅风水上，已经至为细腻了。

---

【ZGMXXY042】太白先生掘牛山破黄巢风水
书名：中国迷信新研
来源：016.中国人的祖坟思想.txt:11-11

正因为一个人的吉凶跟“地脉”攸关，所以中国人在政治斗争时，为了打击敌人，就把念头动在敌人的“地脉”上。王明清《挥尘后录·破黄巢风水》记太白先生建议在牛山之旁，有“黄巢谷”，而黄巢之乱，“必虑王气，在此牛山”。只要“掘破此山，贼自败散”。后来照办了，果然黄巢就完蛋了。

---

【ZGMXXY043】李恒拒挖文天祥祖坟
书名：中国迷信新研
来源：016.中国人的祖坟思想.txt:15-15

《元史·李恒传》记文天祥“复取汀州，兵出兴国县，连破诸邑，围赣州尤急。或言天祥坟墓在吉州者，若遣兵发之，则必下矣。恒曰：‘王师讨不服耳，岂有发人坟墓之理。’”从这一对话中，可见掘人祖坟以破敌的思想，宋朝时候，已经在中国有之矣。

---

【ZGMXXY044】晋侯梦厉鬼病入膏肓
书名：中国迷信新研
来源：017.中国人的厉鬼思想.txt:5-5

《左传·成公十年》有这样一段：“晋侯梦大厉，被发及地、搏膺而踊，曰：‘杀余孙，不义。余得请于帝矣！’坏大门及寝门而入。公惧，入于室。又坏户。公觉，召桑田巫。巫言如梦。公曰：‘何如？’曰：‘不食新矣！’公疾病，求医于秦，秦伯使医缓为之。未至，公梦疾为二竖子，曰：‘彼，良医也，惧伤我，焉逃之？’其一曰：‘居肓之上，膏之下，若我何！’医至，曰：‘疾不可为也！在肓之上，膏之下，攻之不可，达之不及，药不至焉，不可为也！’公曰：‘良医也！’厚为之礼而归之。”（晋侯梦见一个大鬼，头发披在地上、一边捶胸一边跳，叫着说：“你杀了我的子孙，这是不对的。我的请求，已经得到上帝允许，可以报仇了！”于是破门而入，连破大门和寝门。晋侯害怕，逃进屋里，大鬼又破坏了内室的门。晋侯吓醒了，找来桑田地方的巫人请教。巫人说的内容，跟梦一样。晋侯问：“怎么样？”巫人说：“吃不到新麦了！”从此晋侯病重，到秦国请医生。秦国派名叫“缓”的医生去治。“缓”没到前，晋侯梦见自己的病变成两个小孩子，一个说：“那家伙，是个名医。要对付我们了，我们往哪儿逃？”另一个说：“我们就藏在肓的上面、膏的下面，看他拿我们怎么办！”医生赶到后，一看就说：“这病没救了，它在肓的上面、膏的下面，针灸不到，药的力量也达不到，没法治了。”晋侯说：“真是良医啊！”于是赠以厚礼，送他回国。）

---

【ZGMXXY045】孙林父骂儿子连厉鬼不如
书名：中国迷信新研
来源：017.中国人的厉鬼思想.txt:9-9

《左传·襄公二十六年》又有这样一段：“卫人侵戚东鄙，孙氏诉于晋，晋戍茅氏，殖绰伐茅氏，杀晋戍三百人。孙蒯追之，弗敢击。文子曰：‘厉之不如。’遂从卫师，败之圉。雍鉏获殖绰，复诉于晋。”（卫国人侵略河北濮阳北边戚地的东部边境。孙林父就向晋国去告诉，晋国派兵去戍守戚地的东部茅氏。勇士殖绰就去打茅氏，杀了戍守的晋兵三百人。孙林父的儿子孙蒯追赶殖绰，可是只是跟着，不敢动手。孙林父骂他说：‘你连厉鬼都不如！’孙蒯一被骂，就追上卫军，在圉这地方打败了他们，家臣雍鉏俘虏了殖绰，再向晋国去告诉。）

---

【ZGMXXY046】子产用黄熊梦劝晋祭鲧
书名：中国迷信新研
来源：017.中国人的厉鬼思想.txt:13-13

这段历史发生后十年，公元前535年，《左传·昭公七年》又有这样的记录：“郑子产聘于晋。晋侯有疾，韩宣子逆客，私焉，曰：‘寡君寝疾，于今三月矣，并走群望，有加而无瘳。今梦黄熊入于寝门，其何厉鬼也？’对曰：‘以君之明，子为大政，其何厉之有？昔尧殛鲧于羽山，其神化为黄熊，以入于羽渊，实为夏郊，三代祀之。晋为盟主，其或者未之祀也乎？’韩子祀夏郊。晋侯有间，赐子产莒之二方鼎。”（郑国的子产到晋国聘问。晋平公病了，由韩起接待客人，偷着问子产说：“寡君病了三个月了，所有该去的山川都去祈祷过了，可是病情不但没轻，反倒重了。现在梦见黄熊进了寝门，这是属于哪一种厉鬼呀？”子产回答说：“以晋君的英明，以您做正卿当政，哪里会有什么厉鬼？只是以前尧在羽山杀了鲧，鲧的精灵化为黄熊，钻进羽渊里，夏朝祭祀它、夏商周三代都祭祀它。现在晋国做了盟主，或者忘了祭祀它吧？”于是，韩起就祭祀起来。晋侯的病，就渐渐好了。为了感谢子产，把莒地贡献来的两个方鼎送了给他。）

---

【ZGMXXY047】伯有厉鬼吓得郑人乱跑
书名：中国迷信新研
来源：017.中国人的厉鬼思想.txt:17-17

在子产为晋国指示迷津的同一年，他自己的国家，也出现了厉鬼之惑。《左传》记录说：“郑人相惊以伯有，曰：‘伯有至矣！’则皆走，不知所往。铸刑书之岁二月，或梦伯有介而行，曰：‘壬子，余将杀带也；明年壬寅，余又将杀段也。’及壬子，驷带卒，国人益惧；齐燕平之月，壬寅，公孙段卒，国人愈惧。其明月，子产立公孙泄及良止以抚之，乃止。子大叔问其故，子产曰：‘鬼有所归，乃不为厉，吾为之归也。’……及子产适晋，赵景子问焉，曰：‘伯有犹能为鬼乎？’子产曰：‘能。人生始化曰魄，既生魄，阳曰魂。用物精多，则魂魄强，是以有精爽至于神明。匹夫匹妇强死，其魂魄犹能冯依于人，以为淫厉，况良宵，我先君穆公之胄、子良之孙、子耳之子、敝邑之卿，从政三世矣，郑虽无腆，抑谚曰蕞尔国。而三世执其政柄，其用物也弘矣、其取精也多矣、其族又大所冯厚矣，而强死，能为鬼，不亦宜乎？’”（郑国人拿被杀的伯有互相吓唬，说：“伯有来了！”大家吓得乱跑，不知跑到哪里才好。把刑法铸在鼎上那年二月，有人梦见伯有身穿盔甲走着，并且说：“三月初二，我就要把驷带干掉；明年正月二十七日，我还要把公孙段干掉。”到时候，驷带果然死了，大家很害怕；齐国和燕国讲和的正月二十七日，公孙段果然也死了，大家更加害怕。到了第二个月，子产便立子孔的儿子公孙泄和伯有的儿子良止为大夫，来安抚伯有的鬼魂，于是天下太平。游吉问这样做的原因，子产说：“鬼有了归宿，就不做厉鬼了，我在替他找个归宿。”……后来子产到晋国去聘问，赵成问他说：“伯有还能作祟吗？”子产说：“能。人刚死生魄。魄是阴神，阳神叫做魂。生前取用既多，魂魄就强。精灵所至，神而明之。普通男女不得好死，他们的魂魄，都可以攀附在活人身上，作祟不已，何况伯有呢。伯有是我们先君穆公的后代、是子良的孙子、是子耳的儿子、又是敝邑的卿，执政已经三代了。郑国虽然不大，一如俗话说的小不点的国家。但搞了三代之久，他取精用物，既广且多。他的宗族又大，所凭借的势力又雄厚。这样不得好死的人，能够作祟，不也是应该的吗？”）

---

【ZGMXXY048】裸妇阵吓得官军大炮不燃
书名：中国迷信新研
来源：018.中国人的阴部思想.txt:5-5

另一个例子是在清朝光绪二十年（1894），四川顺庆土匪作乱。《梵天庐丛录》中写道：“徐杏林时以全省营务处代理提督，适患足疾，遣部将马总兵雄飞带兵平之。一日，战未毕，忽见对阵之匪拥出裸妇人数十，哭声震天，官军大炮竟不燃。”这个例子正好和前面那个相反，前面那个是阴部可有助于发炮，但是一旦阴部移位，跑到敌方以后，我方大炮就无所施其技矣，可见阴部威力之大，有胜于大炮者。

---

【ZGMXXY049】义和团阴门阵御枪炮
书名：中国迷信新研
来源：018.中国人的阴部思想.txt:5-5

第三个例子是清朝光绪二十六年（1900），北京发生了义和团之乱。义和团攻打洋鬼子的使馆区——东交民巷，《金銮琐记》中写说：“徐荫轩相国传见翰林，黄石荪往。遇山东张翰林曰：‘东交民巷及西什库，洋人使妇女赤体围绕，以御枪炮。’……徐相素讲程朱理学，在经筵教大阿哥；退朝招各翰林，演说‘阴门阵’，盖闻豫瞎子言，樊教主割教妇阴，列‘阴门阵’，以御枪炮云。”这一记录，又告诉了我们：中国人打洋鬼子，洋鬼子居然也学会了用女人阴部作战，不过西方文化毕竟不如中国文化，他们只能阴防，不能阴攻，所以技逊一筹。虽然中国最后战败，但是输国不输阵，“阴门阵”应该是不负程朱理学的。

---

【ZGMXXY050】吴延环两个月相面过关
书名：中国迷信新研
来源：019.上限教条、下限迷信.txt:9-17

今年春节过后，有一素享盛名的手相家好友，托我办些琐事，商定之余，顺便送我一相。他边说边批，最后给我一张相单。我虽素不信邪，也粗略一看。但见其中有今年三月是一关口，当即问以何为关口，他说：不得大病，即有意外。当时已是三月中旬，我说：“好在还有半个月，就可过关了。”他说：“否，否，是阴历。”

4月13日是阴历三月初一，因已进入三月，即开始紧张。16日去嘉义，提心吊胆，怕出车祸。次早易地游泳，因水不熟，又怕灭顶。此后虽一切如常，但震于他的盛名，总不安心！日复一日，时惊伯有！

5月8日是阴历三月二十六日，屈指小计，再有四天，就可过关。碰巧另一名相面家好友来访，这次我迷信了，于简述前事之后，破例主动请他送我一相！他于仔细端详之后说道：依面相看来，霉气当在四月！自此之后，我又提心吊胆的过了一个月零四天，直到今天，看到日历业已五月初一，关口已过，才开始意定神闲。

回想起在这两个月当中，我不仅体泰身康，没出意外，且把写作了四年的《三十六孝》《三十六悌》《三十六忠》《三十六信》一齐出版，印刷精美，售价极廉，了一多年心愿。只因道根不深，误听两位名相家之言，以致忐忑不安，绵亘两月，思之，思之，真是冤枉透顶！自己业已上当，唯恐他人蹈我覆辙，特于过关之后，从实招来，以为迷信者戒！

最后，由前可知，所谓命运，除极少数意外外，一切都操之在我；君子应以自强不息，万勿迷信星相，自讨不安也。
