【JJSYSIJ001】韩瑊因一句何姓免祸
书名：蒋介石研究四集
来源：001.蒋介石比祖宗.txt:9-9
字数：238

有厘王之子名瑊者，遁至庐江，寓于津要，买舟送济，取资以自给。后秦始皇出游至博浪沙，为人所击，大索不获，疑是六国公子阴谋所使，乃下令潜访六国之后，尽屠害之。秦吏循令密诘居民姓氏，时瑊方掌济，胥吏发舟而诘曰：“公何姓？”瑊当时未知为秦吏，适天寒泊河，因戏指水以应曰：“此为吾姓。”意以水寒喻韩也。然胥吏不悟，复问曰：“若是殆‘河’姓耶？”瑊复曰：“姓氏必人，岂从水耶？” 胥吏乃籍“何”而去。瑊后闻为秦令，大骇而窃叹曰：“吾家获免刀锯者，‘何’一字也，岂非天启后耶？”遂以何为姓。
---

【JJSYSIJ002】肃庵让三发子改姓蒋
书名：蒋介石研究四集
来源：002.蒋介石是“郑三发子”吗？.txt:65-65
字数：81

三发子当然也改姓了蒋，肃庵替他取名周泰，字瑞元，学名志清。肃庵说：“蒋家是周公的后裔，周公第三子伯龄封于蒋，你今后不再姓郑，随着你妈到家祠里向列祖列宗磕个头吧！”
---

【JJSYSIJ003】郑绍发见蒋介石肖像起疑
书名：蒋介石研究四集
来源：002.蒋介石是“郑三发子”吗？.txt:141-141;143-143;145-145
字数：350

大堂正中挂着个蒋介石肖像，这玩意儿后郑庄没有，大家免不了评上几句，有的说这就是孙中山，有的说光绪皇穿洋装，有的说这龟孙胸口挂的啥？密密麻麻一个个小圆饼发亮光。有的说这龟孙顶上光秃秃，尖头尖脑瞪眼一脸贼相，蓦地有人大叫一声道：“绍发，这龟孙倒有点像你哩！”绍发当然不依，老哥儿们便在大堂上拉拉扯扯闹开了，声音惊动了衙门里的当差，到客厅喝问道：“你们吵什么？”有一个老汉就指指那张挂像再指一指绍发，“咱在说郑老大同那张相片上的人好像！”
“胡说！”那当差的皱皱眉头，指指那张像道：“也不撒泡尿照照面孔，这是蒋委员长！别乱说！再嚷嚷可不成啦！”说罢便往里走。绍发听说“蒋”委员长，心头不觉一动，赶上去问道大爷，蒋委员长是哪儿人？”
“问他干什么？”那当差把袖子一甩，“神经病，你问这干吗？他是浙江奉化人！”
---

【JJSYSIJ004】侍卫因叫法不同找不到郑绍发
书名：蒋介石研究四集
来源：002.蒋介石是“郑三发子”吗？.txt:159-159
字数：135

有一次绍发从漯河贩麦子回家，听到人们在纷纷议论，说前几天有一个蒋委员长的马弁（其实是侍卫官）到前郑庄找郑绍发，可是前郑庄就没有“郑绍发”这个人，后郑庄呢？姓郑的很多且不说，郑绍发的名字大家很生疏，人们都管他叫“郑老大”，于是那个侍卫官找不到郑绍发其人，也就离开复命去了。
---

【JJSYSIJ005】郑绍发亮身份换棉袄
书名：蒋介石研究四集
来源：002.蒋介石是“郑三发子”吗？.txt:189-189
字数：137

直到当年冬天，营里换季发衣服，绍发领到了一套破棉袄，比夹衣厚些，可抵御不了贵州山地的寒冷，老头子压在心头的愤懑与牢骚，这下子可忍不住了。他痛骂起来，而且表明了自己的身份，这下子把眼睛长在额角上的集中营一干人等怔住了，马上给他换了套新的棉袄，一方面呈报上去：郑绍发泄露了秘密。
---

【JJSYSIJ006】蒋介石对端纳说“完了”
书名：蒋介石研究四集
来源：007.蒋介石怎样谋杀杨虎城.txt:357-357
字数：108

张学良陪端纳见蒋中正，“张走之后，委员长忽然用英语对端纳说：Finished! It is finished! 端纳第一次听见委员长说英语，颇为诧异。他没有回话，只是料理了一下委员长的随身物件，并吩咐仆人小心伺候。”
---

【JJSYSIJ007】李朗星换卫生队制服逃走
书名：蒋介石研究四集
来源：011.蒋介石与康泽.txt:83-83
字数：243

城破之前，李朗星衣冠整齐的提了一只大皮包去见康将军，向将军表示“愿共存亡”，并慷慨大言：“从前史阁部（可法）在扬州殉国，扬州太守任民育是穿起整齐的官服，在知府衙门大堂上成仁的。今将军忠肝若铁石，朗星窃欲效任民育，俾他年与将军同传耳。”及至城破之日，李朗星把外面的“官服”一脱，里面穿的却是一套破旧的、前胸后背都绣有斗大的红十字的卫生队的标准制服，大皮包里面不是公文印信，却是一只救急药囊，纱布、药棉、红药水、阿司匹林，色色俱全，这位太守，就这样聪明的摇身一变杂在乱离的人群中，溜之乎也。
---

【JJSYSIJ008】罗列从忠烈祠活回来
书名：蒋介石研究四集
来源：011.蒋介石与康泽.txt:109-109
字数：67

不料罗列入祠忠烈祠后，忽然在1951年4月，以一名“死鬼”，逃到台湾，国民党大窘之下，只好把他在忠烈祠的牌位撤除，派他去做陆军总司令。
---

【JJSYSIJ009】明廷给投降的洪承畴哭丧
书名：蒋介石研究四集
来源：011.蒋介石与康泽.txt:109-109
字数：124

洪承畴降清后，明朝的皇帝还不知道，并断定洪承畴一定临难死节。于是皇帝大为震悼，为之辍朝三日、赐祭十六坛。又为洪承畴立专祠，并把所部官兵，并列祠内。皇帝又御制祭文，要亲自哭丧。不料最后消息传来，洪承畴竟在前线投降了。于是大窘之下，丧事也风光不起来了。
---

【JJSYSIJ010】史鱼以尸进谏
书名：蒋介石研究四集
来源：014.蒋介石与陈布雷之三.txt:19-19
字数：167

《大戴礼》记卫灵公时不用贤（蘧伯玉）而用不肖（迷子瑕），大臣史鳅（史鱼）数谏不听，临死前告诉他儿子，他“不能正君”、“死不当成礼”，要他儿子“置尸于北堂”。卫灵公去吊丧，弄清楚了怎么回事，乃“立召蘧伯玉而贵之，召迷子瑕而退之，徙丧于堂，成礼而后去”。因而说“卫国以治，史鳅之力也！夫生进贤而退不肖；死且未止，又以尸谏，可谓忠不衰矣！”
---
