【GMDYJXJ001】蔡锷请唐继尧拿自己的头换公爵
书名：国民党研究续集
来源：001.国民党与云南起义.txt:43-43
字数：166

刘达武《蔡松坡先生年谱》透露：蔡锷在20日抵阿迷县时曾被云南官方人员行刺未遂；21日抵昆明，“时云南第一师师长张□□欲拥袁，第二师师长刘□□意存观望，唐继尧不能决，人心惶恐。公以为不速发，恐生变，因谓继尧曰：‘余此行为救国而来，幸君早决大计，免生他变。又闻袁氏封爵电已至，君欲安富尊荣，则请持吾头去，并可博一公爵也。’继尧乃听命。”
---

【GMDYJXJ002】一句“四足抬轿”使唐继尧同意分兵
书名：国民党研究续集
来源：001.国民党与云南起义.txt:246-246
字数：197

据《张继先生随笔》，当时唐继尧使李烈钧成立一军，别有原因。张继说：“协和欲带兵出滇，破坏者颇多，因蔡锷急于做领袖，招唐氏之忌，蔡氏出师时，发布告滇中父老文内有云‘扫境内所有之甲兵以属之我’，唐氏更疑之。随有人进言曰：君如欲坐轿子两足抬之乎？四足抬之乎？唐氏曰何谓。答曰蔡锷一人带兵出滇是两足耳，何不令李烈钧亦带一路下两粤，则四足矣！唐氏方允协和为第二军总司令。如非蔡氏跋扈，唐氏尚犹疑不决也。”
---

【GMDYJXJ003】袁世凯拒任徐树铮，段祺瑞摔烟斗
书名：国民党研究续集
来源：005.国民党的裁缝将军之二.txt:15-15;17-17;19-19;21-21;23-23
字数：546

段祺瑞当时想用徐树铮当国务院秘书长，据陶菊隐《北洋军阀统治时期史话》①，内幕如下：
（段想用徐为国务院秘书长），但是自己不敢出面推荐。就请王士珍代他向袁提出。王士珍是个阅世很深的黄老派，他知道袁最讨厌徐，但又害怕段责备他不肯帮老朋友的忙，因此他并不回绝段，但又不向袁提出。过了几天没有下文，段实在忍不住了，又请张国淦代他向袁提出。张向袁刚刚提了一句话，“总理想自己物色一个秘书长”，袁就满脸不高兴地频频追问：“他想用谁？用谁？”张被迫说出“想用徐又铮，以资熟手”。袁的脸色就显得更难看，说：“真正太不成话，军人总理，军人秘书长！这里是东洋刀，那里也是东洋刀！”
但是袁随即发觉自己正处在危急存亡的关头，不宜使出往日的威风来激怒别人，便又平下脸色来指示张国淦：“你去向芝泉说，又铮是军事人才，就叫他再任陆军次长吧！”
这个时候，张国淦偷眼看见王士珍坐在同一间房子里，不开口说一句话，脸上也没有一点与平时不同的表情。他不由得不佩服这位“北洋三杰之龙”的处世之道。
当天下午，张跑去见段回话。他隐瞒了袁不好听的话和不好看的脸色，只说到“总统想用又铮再任陆军次长”，一句话还没有说完，就听得哗喇一声，段把衔在嘴里的烟斗使劲地扔在老远的地板上，脸色比袁更要难看，说：“他到了今天，还是一点都不肯放手！”
---

【GMDYJXJ004】关镛大使拉老虎机中大奖后津津乐道
书名：国民党研究续集
来源：008.国民党的大臣之体.txt:11-11
字数：142

关“大使”回国前夕驻在国大法官为关“大使”在Holiday Inn设宴饯别，餐后关“大使”随兴拉“吃角子老虎”，结果铃声大响，惊动四周，贏了难得最高奖（Jack Pot）二千五百元当地币（合新台币十二万五千元），被当地人士一时传为美谈。关“大使”也津津乐道，据以茶余饭后话题资料之一。
---

【GMDYJXJ005】刘启瑞听妻子寻获残骸，又归因戴笠显灵
书名：国民党研究续集
来源：013.国民党一脑门子封建主义.txt:5-5;7-7
字数：254

这篇事略中，刘启瑞提到他在南京得知1946年3月17日戴笠飞机出事后，“各方派员大索三日”，寻找残骸不得。3月20日傍晚，老婆高东平忽然对他说：“伴汝乘车先沿京芜公路（南京至芜湖）以最笨之原始方法，逐村、逐乡探查如何？”他听了老婆的话，就这样出发了。后来很巧，发现了残骸。刘启瑞的结论是：
此事仅在一夜之间得以发现，完全出自先室一念所促成，或亦戴将军灵爽所感应。余非迷信论者，询之土著，此山何名？答以岱山（戴岱同叶）；山下见一水潭，询以何名？答以困龙潭（农龙同叶）；巧合如此，毋乃有数存焉，斯真不可思议得矣。
---

【GMDYJXJ006】阮籍长啸离去，孙登以啸声回应
书名：国民党研究续集
来源：016.国民党的“集体向上空长号”.txt:11-11
字数：70

《晋书·阮籍传》记阮籍“尝于苏门山遇孙登，与商略终古及栖神导气之术，登皆不应，因长啸而退。至半岭，闻有声若鸾凤之音，响乎岩谷，乃登之啸也”。
---

【GMDYJXJ007】夫妻怕对方吃力，双双力竭而死
书名：国民党研究续集
来源：017.国民党好人切腹记.txt:15-15
字数：80

沿途有一小庙，名叫夫妻庙，传说两夫妻推车上山，夫拉妻推，夫怕妻吃力，尽力拉，妻怕夫出力尽力推，结果夫妻二人都把力量用尽，即地死亡。当地人为其盖庙，以志相爱之诚。
---

【GMDYJXJ008】婆婆责媳妇拿盐顾娘家，却收女儿送来的盐
书名：国民党研究续集
来源：017.国民党好人切腹记.txt:99-99
字数：47

记的祖母讲故事：有婆婆讲媳妇把她家的盐偷顾娘家，幸而我女儿从她婆家给我拿来，否则我就要吃淡饭。
---

【GMDYJXJ009】宗荣禄扛走办公桌逼人办事
书名：国民党研究续集
来源：017.国民党好人切腹记.txt:265-265
字数：191

我于礼拜六下午，到左营海军司令部找秘书赵福顺，军区卫兵看我身穿便衣，骑一部脚踏车，不让我进去，我到区公所去询问，答以礼拜六管区负责人不上班，叫我礼拜一再来。我再三请求，他们推托不查，说得我忍无可忍，问明管区负责者座位，我扛上管区办公者桌子要走，他们上来阻挡，我说：“他的事你不管，叫你查你不查，我扛的是他的办公桌，与你不相干，你何必管他？”结果区长出来，叫他们查，不到一分钟即查出。
---

【GMDYJXJ010】部属以“从不违命”请求为戴笠送行
书名：国民党研究续集
来源：018.国民党的“家法办人”.txt:37-37
字数：155

〔1946年〕3月13日，戴氏集合在北平工作干部讲话后，即准备前往天津。很多干部要到机场送行，戴氏不允。他的干部王蒲臣说：“戴先生任何命令，我们从不敢违抗。送行只是表示我们敬意，希望能允许！”戴氏如他往时一样，先用他极具威严的眼色，环视在座干部一下，然后笑容可掬的说：“好吧，那么，这次送送，以后可不要送了。”
---
