【JZARYS001】塔土夫拿毛巾遮女人胸口
书名：君子爱人以色
来源：001.灵肉可以分家吗？.txt:19-19
字数：99

莫里哀（Moliere）在《塔土夫》（Tartuffe）一剧里，描写塔土夫一见陶丽茵（Dorine），就赶忙掏出一条毛巾给这女人，理由是：若不用毛巾挡住大奶奶（或小奶奶），看到的人的灵魂，将会受伤！
---

【JZARYS002】马拉松传令者报捷后跑死
书名：君子爱人以色
来源：008.呼吁马英九别跑了，还是停止性交吧！.txt:3-3
字数：117

公元前四五零年，费德皮底斯（Pheidippides）自马拉松平原跑回雅典，宣告希腊军队击败入侵的波斯军队的消息。最后消息传到，人却跑死了。其死之日，未闻有“为什么什么而跑”的理由。只是一跑成例，日后运动会上马拉松的项目，即因此而来。
---

【JZARYS003】妻妾把丈夫扶成公直老人
书名：君子爱人以色
来源：011.办报要如鸡巴中正.txt:3-3
字数：136

中国古书《笑林广记》中有《公直老人》一则，原文说：“妻妾争风，夫又倦于房事，乃曰：‘我若就哪个只说我偏爱，今夜待我仰卧在床，看你们造化。此物向谁，就去与她干事。’妻妾无言，各将阳物摸弄，一时兴起，竖若桅杆。夫大笑曰：‘你两个扶持它起来做了公直老人，不肯徇私，我也没法。’”
---

【JZARYS004】俄狄浦斯杀父娶母后刺瞎双眼
书名：君子爱人以色
来源：012.乱世中的乱伦.txt:3-3
字数：306

希腊有俄狄浦斯（Oedipus）神话。底比斯（Thebes）国王伊俄斯（Laius）得到神谕警告说，他的儿子将把他杀死，因此他在太太伊俄卡斯忒（Iocaste）生下儿子时，命奴隶弃婴于山。但一个牧人救起这弃婴，弃婴就是俄狄浦斯。后来科林斯（Corinth）国王把俄狄浦斯养育，视若己出，抚养长大后，俄狄浦斯也得到神谕，说他命中注定杀父妻母，于是他决定远离科林斯而去底比斯。路遇他的生父，相逢不识，发生口角，乃将对方杀死。由于他破解了女妖斯芬克斯（the Sphinx）的谜语，底比斯人拥他为王，娶了守寡的王后，原来就是他母亲。后来真相大白，他母亲自杀，他弄瞎自己眼睛，自我流放国外。——人生受命运拨弄，一至于此！
---

【JZARYS005】甘地谈完国事继续纺纱
书名：君子爱人以色
来源：016.病中散记.txt:25-25
字数：136

董显光《蒋总统传》有这么一段，在印度，“蒋总统和甘地经过五个小时的长谈，甘地最后表示：‘不妨碍中、英之间的合作，并愿接受委员长（蒋总统）的忠告，不打算特地制造纠纷。’至此，遂即取出他的纺车，坐在地上，纺起纱来。”——甘地不以客来而废其工作，其傲公卿、慢王侯，尽在一纺中矣！
---

【JZARYS006】报恩狐想让贪吏风流病死
书名：君子爱人以色
来源：019.君子爱人以色.txt:3-3;5-5
字数：164

纪昀《阅微草堂笔记》卷三：
余官兵部时，有一吏尝为狐所媚，尪瘦骨立，乞张真人符治之。忽闻檐际人语曰：“君为吏非理取财，当婴刑戮。我夙生曾受君再生恩，故以艳色蛊惑，摄君精气，欲君以瘵疾善终。今被驱遣，是君孽重不可救也。宜努力积善，尚冀万一挽回耳。”自是病愈。然竟不悛改，后果以盗用印信、私收马税伏法。堂吏有知其事者，后为余述之云。
---

【JZARYS007】裴如海把妇人引进卧房
书名：君子爱人以色
来源：035.和尚与女人.txt:7-7;9-9;11-11;13-13
字数：451

至于《水浒传》中写花和尚海阇黎裴如海，更是一绝：
这和尚把那妇人一引，引到一处楼上，却是海阇黎的卧房，铺设得十分整齐。妇人看了，先自五分欢喜，便道：“你端的好个卧房，干干净净！”和尚笑道：“只是少一个娘子。”那妇人也笑道：“你便讨一个不得？”和尚道：“哪里得这般施主？”妇人道：“你且教我，看佛牙则个。”和尚道：“你叫迎儿下去了，我便取出来。”妇人道：“迎儿，你且下去，看老爷醒也未？”
迎儿自下的楼来。去看潘公。和尚把楼门关上。妇人笑道：“师兄，你关我在这里怎的？”这贼秃淫心荡漾，向前搂住那妇人道：“我把娘子十分爱慕，我为你下了两年心路；今日难得娘子到此，这个机会，做成小僧则个！”妇人道：“我的老公不是好惹的，你却要骗我？倘若他得知，却不饶你！”和尚跪下道：“只是娘子，可怜见小僧则个！”那妇人张着手，说道：“和尚家，倒会缠人！我老大耳刮子打你！”和尚嘻嘻的笑着说：“任从娘子打，只怕娘子闪了手。”那妇人淫心飞动，便搂起和尚道：“我终不成当真打你？”
和尚便抱住这妇人，同床前卸衣解带，了其心愿。
---

【JZARYS008】齐如山带工人出洋学坐马桶
书名：君子爱人以色
来源：040.从大便姿式看西化.txt:3-3
字数：572

齐如山在《国剧漫谈二集》里讲了一段最有趣又最含意深长的往事。他说他当年带着中国工人出洋，这些北方人，除了北京以外，没人能坐着大便的，要大便，都得蹲着拉，蹲着拉屎叫蹲坑。“未启程以前，我虽给他们讲演过几次，但我知道是不容易改过来的，一上火车，麻烦就来了，都是蹲在恭桶（马桶）上大，他们又不知道脱了皮鞋，因为鞋底有钉子，所以把人家恭桶上之漆面，都给踩了许多印子，这还不要紧，火车一摇动，大便多拉在外边，恭桶上边虽然都有水箱，但箱中绝对没有这许多水供用，而且那水也不能洗桶外之体，好在我早料到有此事，因为西伯利亚铁路，沿站都有水楼，开水冷水，都可以随便使用，不必花钱，所以我预先预备下了两个大壶，许多棉纸，用以洗刷这些脏污。我在车上也常告诉他们处处留神自爱，不要被人笑话。其中有一人说，他们怎么能知道是我们拉的呢？我说自有火车以来，没有人在恭桶外头大便过，今天车上有中国人，便有此事，则当然是中国人拉的。他又说他知道是谁么？我说，所怕的就是他们不知道是何人，果然知道，还好一点，比方说他们知道是你，则丢脸者只你一人，因不知道是谁，则他们便说中国人做的事情，则我们大家都跟着蒙垢，无法洗刷，这还是轻的，反正他们议论不会出了我们二十几人。倘日后谈起此事来，他们一定说，某年月日，有中国人在桶外大便，则吾国全国的人都在其内，无法分辨了，岂不是全国丢脸么？”
---

【JZARYS009】许信良问巫后谈天命
书名：君子爱人以色
来源：041.在台湾看天命.txt:7-7
字数：129

其中有一段轶事，邓维桢说：“许信良喜欢求神问卦，被提名竞选省议员之前，我陪他到北市基隆路的一个女巫那儿，她告诉他，等月圆的时候，就有好消息。我问许：‘像你那样理性的人也信神信鬼吗？’他答：‘从事政治，成功很难。不自认为天命所在，你简直不可能有奋斗的意志。’”
---

【JZARYS010】刘邦斩蛇后自负天命
书名：君子爱人以色
来源：041.在台湾看天命.txt:11-11
字数：154

刘邦做亭长，解送囚犯，途中有人逃亡，刘邦就说就让他逃，他自己也要跑了。囚犯中十多人愿意跟他。他喝酒以后，斩了拦路的大蛇，再走数里，醉卧而睡。后面的人到了斩蛇处，看见一个老太太在哭，说：“吾子，白帝子也，化为蛇，当道，今为赤帝子斩之，故哭。”这些人听了，在刘邦醒后告诉了他，他“乃心独喜，自负。诸从者益畏之”。
---

【JZARYS011】瑞士人用对方的语言吵架
书名：君子爱人以色
来源：017.《瑞士妇女大示威》书后.txt:21-21
字数：57

方豪神父去瑞士归来告诉我，他在一条街上看到吵架，德人后代以法国话骂法人后代；法人后代以德国话骂德人后代，极为有趣。
---
