【ZGXDSZL001】毛泽东称邵华张冲是CC大将
书名：中国现代史正论
来源：005.陈立夫不是CC吗？.txt:7-7

故友邵华（健工）先生，对我说过，他也曾向果夫、立夫两位先生报告过。由于民国二十五年西安事变后之次年春间，中央党部应毛泽东请求，派一访问团去延安访问。中央派健工为团员之一，到了西安以后，毛即派员迎接，执礼甚恭。到了延安，招待尤为殷勤。毛泽东在宴会席上对健工说：“邵先生！你和张冲（怀南）两位的大名，我早已久仰，你俩都是CC的大将。我们共产党，这多年来，就是以CC为斗争的对象。从今以后，我愿率领共产党和CC合作，共同抗日。请代为转告陈果夫和陈立夫两位先生，并乞代为致候。”健工回答道：“毛先生！你错了！中国国民党内根本没有CC这个组织，那是你们共产党制造出来的名词，为的是分化国民党的团结。我一定把你所说的共产党愿意和我们国民党再度合作，共同抗日的话，转告果夫及立夫先生。不过毛先生你应当说，在蒋委员长领导之下，国共一致抗日。果然如此，我邵华可以举双手发誓，如有口是心非，而不诚心诚意共同一致抗日者，天诛地灭不得好死。”

---

【ZGXDSZL002】陈立夫证明雷某是情报CC
书名：中国现代史正论
来源：005.陈立夫不是CC吗？.txt:11-13

不过，在国民党内部，涉及CC之时，却也有陈立夫不否认其为CC的趣闻。蒋君章《伤逝集》中有一篇《布雷先生的幽默》，有这样的故事：

先生在国民党中是超然分子，他以最高当局的私人秘书性质，从事工作，不问派系，而问是非曲直与是否合理合法，故最恶派系问题。有雷某者，大约是一位具有夸大狂而自认为怀才不遇之辈。某一会场，雷某冒失地问先生：你是不是CC？那次先生生气了，指着他说：你才是CC！适陈立夫先生在旁，插嘴说：我证明雷某是CC，而且是属于情报方面的CC！先生为之大快，雷某则面红耳赤，狼狈而去。

---

【ZGXDSZL003】杨润普受刑后门板抬出
书名：中国现代史正论
来源：006.党与法.txt:75-79

又如最近唐山罢市的案子，其起源是因为两益成商号的经理杨润普被当地驻军指为收买枪枝，拘去拷打监禁。据4月28日《大公报》的电讯，唐山总商会的代表十二人到一百五十二旅去请求释放，军法官不肯释放。代表等辞出时，正遇兵士提杨润普入内，“时杨之两腿已甚臃肿，并有血迹，周身动转不灵，见代表等则欲哭无泪，语不成声，其凄惨情形，实难尽述。”但总商会及唐山商店八十八家打电报给唐生智，也只能求情而已；求情而无效，也只能相率罢市而已。人权在哪里？法治在哪里？

我写到这里，又看见5月2日的《大公报》，唐山全市罢市的结果，杨润普被释放了。“但因受刑过重，已不能行走，遂以门板抬出，未回两益成，直赴中华医院医治。”《大公报》记者亲自去访问，他的记载中说：

……见杨润普前后身衣短褂，血迹模糊。衣服均黏于身上，经医生施以手术，始脱下。记者当问被捕后情形，杨答，苦不堪言，曾用旧时惩治盗匪之压杠子，余实不堪其苦。正在疼痛难忍时，压于腿上之木杠忽然折断。旋又易以竹板，周身抽打，移时亦断。时刘连长在旁，主以铁棍代木棍。郑法官恐生意外，未果。此后每讯必打，至今周身是伤。据医生言，杨伤过重，非调养三个月不能复元。

---

【ZGXDSZL004】何柱国在杨宅逃过少壮派
书名：中国现代史正论
来源：009.何柱国两篇《西安事变前后的张学良》书后.txt:9-9

孙铭九等在杀害王以哲的同时，还派兵包围了我的住所。幸亏我已避往杨虎城公馆，使他们扑了空，他们缴了我家中卫士们的枪，关禁了我家里的工作人员，尔后就跑到新城来抓我。我和他们在一个小会客室里会面，向他们说明主和的理由及其利害关系。他们大吵大闹，秩序极乱。 我也气愤已极，不知打了谁两个耳光，他们说：“这是杨主任的公馆，咱们是东北军，应该到外面去开会。”几个人上来架我，我说：“好，咱们走！为了抗日嘛，死了也不算什么！”正在这时，杨主任来了，挡住了他们。他气得拍着胸脯喊道：“我这里不许抓人，把他留下！你们这是干什么？谁叫他们这样胡干！”这时西北军的将领李振西等人相继到来，孙铭九等看到情势不利，只好退了出去。事后我才知道，事前杨主任为了防止不测，指示他的卫队，凡是进杨宅的人，一概不许带枪。不然王以哲被杀，我岂能独存！事后我亲自书写“再生之德”四字，做了一个银盾，送给杨虎城主任，以纪其事、以志其德。

---

【ZGXDSZL005】日本首相劝王家桢做开国元勋
书名：中国现代史正论
来源：010.王家桢回忆张学良两篇文章书后.txt:9-15

王家桢这两篇文章，一篇是《日本鼓动张学良搞独立王国的一段阴谋》、一篇是《一块银元和一张收据——张学良枪毙杨宇霆、常荫槐和收买日本政友本党的内幕》，分别登载在《文史资料选辑》第六、第三辑。从中透露出来的秘辛，使我们知道张学良怎样在东邻日本的虎视下，做他使中国统一的狮吼。当时张学良有最好的搞“满独”（满洲独立）、“东北独”（东北独立）的条件，比今天搞“台独”小儿科者，不知条件要好到几万倍，可是他却毅然决然要把东北不自外于中国。王家桢记录日本大员对张学良说：

我们这番劝告，不但是为了我们日本的特殊权益，也是为了张将军自身的利益打算。听说国民政府这帮人都有外国背景，手腕非常毒辣，和他们打交道，找不出什么好处来。况且张将军在东北是唯我独尊，和他们合流后，你还能有比现在的地位更好的地位吗？当然，你不必害怕他们，我们绝对支持你。

又记录日本首相对王家桢说：

张学良将军统治下的东北四省，幅员比德国和法国合起来还大，物产、气候也都比德、法两国不差。从各方面看，满洲都比我们日本得天独厚。张将军掌握政权以来，也很得到你们这帮人的辅助，政绩日见兴盛， 真是所谓天时、地利、人和三者俱备了。现在我们就是不知道张将军的雄图壮志怎么样，张将军是想投靠蒋介石，归顺国民政府，做一个地方政府的高官呢，还是想怀抱雄心壮志，大展宏图，以独立自主的精神，自己创造一番事业呢？我们日本政府赞成张将军能够发抒宏伟大志，采取后一种办法，并且我可负全责声明，我们将全力支持他的这种事业。……王先生，你呢？你是一个年轻有识、大有前途的政治家，你不愿意轰轰烈烈做一番大事、当一个开国元勋吗？难道你就心安理得地永远做一个地方官的助手吗？

---

【ZGXDSZL006】吉田茂亲口说自己不在
书名：中国现代史正论
来源：013.西安事变五十二年了！.txt:3-3

日本政坛有一个笑话，说首相吉田茂架子大，不大见客人。有一次某人一再打电话想去拜访他，他的左右都说吉田茂不在，但某人纠缠不停。最后吉田茂接电话, 大声说：“吉田茂亲口告诉你他不在，你还不相信吗？”国民党对张学良的自由问题，应付方法，从张学良的声明秀以下，大率类此。不同的是，吉田茂是以开玩笑出之，而国民党却一本正经的此地无银三百两，竟以天下人为傻瓜也。

---

【ZGXDSZL007】北塔105号出狱还要锁门
书名：中国现代史正论
来源：014.张学良心事探微.txt:9-9

至于自由方面，张学良自谓的“不只生活上自由，心灵也自由”，也许不算欺人，但却难免自欺。狄更斯（Charles Dickens）笔下《双城记》（A Tale of Two Cities）中的老囚犯“北塔105号”（“One Hundred and Five, North Tower”）岂不在出狱以后，还要靠人在房门外上锁，才能“怡然自得，深足自慰”么？为什么？因为他被锁了那么久，如果门开着，他反倒活得不自在了。——一个人的自由观，竟被岁月扭曲、被大有为政府折磨得一至于此，我们除了理解与无限同情外，尚有何言哉？

---

【ZGXDSZL008】沈钧儒爱国未遂罪
书名：中国现代史正论
来源：016.张学良关于西安事变的谈话.txt:21-21

第一，上海几位救国领袖被捕，上海各位救国领袖究竟犯了什么罪，我想全国大多数人谁也不晓得。沈钧儒是一位六十多岁的著名教授，他所犯的罪，只好说像他自己所说的“爱国未遂罪”！有一次我对于蒋委员长表示上项意见，他竟说：“全国人只有你这样看，我是革命政府，我这样做就是革命！”我心里的话——那时没有说出来，革命政府并不是空洞的四个字，革命必须有革命的行动！

---

【ZGXDSZL009】山道上张学良说证据不便公开
书名：中国现代史正论
来源：017.张学良不该再含蓄了！.txt:11-11

不过，张学良的回忆还是不无含蓄之处。据余子《张学良与我的一段因缘》一文中追记，在他看管张学良期间，有一次，“当在山道上漫步时，我忽问道：‘副司令！当年日本鬼炮轰北大营时，假定咱们的部队硬同它干，一面从关内急调大军赴援，您看是不是顶得住？’他面容忽变惨淡，默默的走了一阵，对我说道：‘这事我有充分证据，证明俺没有对不起国家、对不起领袖的地方。只是现在还不便公开。’余亦自不便再提”。由此可见，张学良手中一直有不便公开的充分证据，来证明他的清白，这种证据直到今天他还不公布，这种隐晦，是很令人惊异的！

---

【ZGXDSZL010】保定专车上张学良下水
书名：中国现代史正论
来源：017.张学良不该再含蓄了！.txt:13-13

至于“与蒋介石以及另一位国民党大员三人做过一次密谈”的事，张学良也太含蓄了。据西安事变时东北骑兵军军长何柱国《忆长城抗战及热河沦陷前后》一文的回忆，真相是这样的：“热河失守后，全国哗然，张学良电蒋介石，自请处分，并要求调集全体东北军，反攻热河，收复失地，蒋未予置复，而全国舆论，除谴责政府标榜的一面抵抗、一面谈判的屈辱方针外，张学良更为众矢之的。张学良乃向南京政府电请辞职。蒋未复电，却从南昌飞汉口，乘专车到石家庄，电约张学良在保定晤面。3月8日夜，张偕同顾问端纳、汤国桢、王卓然专车前往保定。张这时还未料到蒋此来是要他立即下野的，他想面请蒋介石调集兵力，补充械弹，反攻热河。车到保定时，蒋的专车尚未到，宋子文却先来了。他传达蒋介石的意旨说：‘失东北、丢热河，中央与张均责无旁贷，全国舆论指责于委员长与副司令，必须有一人下野，方可以平民愤。’此时，张才醒悟蒋约他晤面的锦囊之针，当即答复宋说：‘既然如此，请立即免除我本兼各职，严予处分，以谢国人。’宋立即将张原话电告蒋介石。下午，蒋的专车才到，张学良同宋子文立即登车见蒋，不等张学良开口，蒋先说：‘接到你的辞职电，知你诚意’现在全国舆论，对我两人都不谅解，进行诘责，我们两人比如风雨同舟，命运与共，必须有一人下水，以平民愤，否则将同遭灭顶。’张学良立即回答：‘我不战而失东北，早应引咎辞职，今又丢热河，更责无旁贷，我当然应该首先下水，请即免去我本兼各职，以申国法，而振人心……’张还提出：日本野心要并吞中国，希望中央迅速调劲旅北上，收复热河，保卫华北。蒋介石连说了几个‘好、好、好’。没有多谈，张与宋下车，隔了几分钟，蒋到张的专车上回看了一下，就回到他的专车上走了。宋子文陪同张学良同车到长辛店后，与张分手，约定在上海会见，为张办理出国考察手续。”

---

【ZGXDSZL011】蒋介石见周恩来面色变白
书名：中国现代史正论
来源：019.张学良欲说还休了哪些话？.txt:18-18

共产党首席代表周恩来到西安不久，就去看蒋介石。人们很容易想象这次会见对于委员长的震惊。他的身体依旧很赢弱，他的心理上仍旧被不久以前所逢到的经验所深深的打击，据说蒋氏，在周恩来——他的旧僚属，以前曾悬赏八万元购他的头——走进了他的房间，向他亲切的招呼后，他的面色因忧虑而变白。他一定断定红军已进西安，而他将为他们的俘虏！这种恐惧，在蒋夫人也是一样的，她说（如果蒋委员长从西安被移送往别处）：“则其目的地，当在红军阵线后方。”

---

【ZGXDSZL012】家猫云游又回到家
书名：中国现代史正论
来源：022.长叹犹怜张先生.txt:13-13

故事中家猫原是野猫。但从小被人抱到家里，在温室里长大。有一天，主人窗户没关，它有机会开溜了。可是，溜出去后，云游一阵，又溜回来了。——它当然要“回到自己的家”。

---

【ZGXDSZL013】楚霸王乌江不肯回家
书名：中国现代史正论
来源：022.长叹犹怜张先生.txt:19-19

想想大丈夫楚霸王的故事，也许我们有点线索。——在虞美人殉情以后，楚霸王带了八百名追随者突围南下。走到长江西岸的乌江，只剩下二十六骑。乌江亭长准备了小船，劝他到江东称王。楚霸王笑着说我当年带江东子弟八千人西征，如今谁也没生还，‘纵江东父兄怜我而王我’，我也没脸见他们了；他们即使不说什么，我难道不问心有愧吗？”因此，楚霸王不肯“回到自己的家”，他在外一殉了之。

---

【ZGXDSZL014】胡蝶辟九一八共舞谣
书名：中国现代史正论
来源：023.龚忠武的《少帅纽约行有感》.txt:45-61

这两首诗显然在骂张学良在扯名女人，以致丢掉沈阳的事。诗虽然为全国传诵，但是内容却是造谣。以诗中“蝴蝶”（胡蝶）为例，胡蝶一生不认识张学良，又哪来翩翩共舞的事？

1986年底，胡蝶在台湾发表《胡蝶回忆录》，提到：

我和张学良不仅那时素未谋面，以后也从未见过面，真可谓素昧平生。1964年6月，我赴台湾出席第十一届亚洲影展时，还曾有记者问过我要不要见见张学良，他们可以给我安排。我回答说：“专诚拜访就不必了，既未相识就不必相识了。”我还开玩笑对朋友说：“过去那段冤案好不容易弄清楚。现在相识，岂不又给骚人墨客以题目吗？”

当时，我是回到上海才知道有这么一段公案的。

1931年11月21日上海《时事新报》刊载广西大学校长马君武的两首诗，题目是：《马君武感时近作》。……

这真是天大的冤枉！马君武这两首诗是根据传闻而写。据后来了解，是日本通讯社从中造谣中伤张学良，以引起国人对他的愤慨，转移目标。马君武激于义愤，一时也未能考证事情的可靠与否，只是将我也牵连进去了。

当时乃至今日，传说纷纭。

明星影片公司为此，于1931年11月21日在上海《申报》以我的名义刊登辟谣启事。导演张石川及演职员洪深、郑小秋、夏佩玲、龚稼农等，也登启事并刊报端，为我作证。

关于这件风波，时至今日，虽然已经澄清，并无九一八之夜跳舞这回事，但关于张学良和我是否见过面，有无交往，仍是众说不一。谣言止于智者，当时除了那则启事外，我感到没有必要做更多的解释，今天愿借回忆录的篇幅叙述一下这段往事。该结束了吧？这段“莫须有”的公案。

---

【ZGXDSZL015】胡适催稿米粮库绝粮
书名：中国现代史正论
来源：025.《独立评论》疑案质疑.txt:13-13

适之先生编这个刊物，非常认真。那时他住在北平米粮库，社员不按期交稿，他便打电话来催：“米粮库绝粮了！还不赶快送粮来！”每篇稿子他必须亲自看过，并用红笔删改润色。

---

【ZGXDSZL016】宋哲元查封独立评论风波
书名：中国现代史正论
来源：025.《独立评论》疑案质疑.txt:39-67

冀察政务委员会在北平东城的外交大楼联合办公，由宋哲元委员长亲自主持，我是常务委员，也在那里办公。二十五年夏，有一天，将要下班的时候，秘书长杨兆庚（字镇南）拿了一本《独立评论》给宋看，说是上面登了篇文章。

宋问：“什么文章？”

杨答：“冀察不可以特殊自居。”

宋问说的什么？”

杨说：“总是冀、察当局不好吧！”

这一向宋的心情很沉重，他不看文章的内容，也未加考虑，就转过头来对我说：

“叫《独立评论》停刊，把发行人押起来，交北平市政府办理！”

我认为不该这样处置，便站起来说：

“《独立评论》上的这篇文章我早已看过。他们从侧面批评冀、察当局，也是春秋责备贤者的意思，并没有谩骂、污蔑的文字。文章里说：冀、察的处境虽然特殊，当局却不能以特殊自居，应当抱定决心，站稳脚步，以整个国家、民族的利益为重。我觉得叫他们停刊，又扣押发行人，这种处置实在重了一点。请再加考虑。”

宋好像很不耐烦，对我说我说：“怎么办就怎么办去好了。”

下班后，我约同河北高等法院院长兼绥靖公署军法处处长邓哲熙见宋，替该刊缓颊。宋仍然坚持原来的意思。随后，我和邓到独立评论社和负责人接洽，该社答允停刊数期，以资转圜。回来向宋报告，他还是要扣发行人。

该刊的发行人是胡适之，这时候刚从海外回到上海，他在返平之前，拍了一封电报给我说：“弟准于某月某日某次车到平。”

到了那一天，我到车站去接他。我想他一定会谈起《独立评论》的事，想不到他悠闲、愉快的和我说了许多话，却不提《独立评论》半句话。问题无法解决，我只有再去找宋。每天晚饭后，宋都要到铁狮子胡同进德社，和几个朋友谈话、休息，偶尔也打牌消遣。正好我去时朋友尚均未到，仅有宋一人，我把利害得失详细分析给他听，主张事情绝不要扩大，宋欣然接受。最后他说：

“事情完全交给你办好了。”

结果独立评论社自动停刊两周，一场风波，到此结束。
