【LAWC001】李鸿章吃洋人爱犬
书名：李敖文存
出处：004.“我中华尚有人耶？”.txt，3-3行
字数：83

洋鬼子不喜欢人家问他私事，李鸿章偏要问；洋鬼子不喜欢随地吐痰，李鸿章偏要吐；洋鬼子送他一条爱犬，李鸿章却叫厨子给杀吃了，第二天旁若无狗的告诉洋人：“你的狗肉不好吃！”

---

【LAWC002】利玛窦送钟闹虚惊
书名：李敖文存
出处：004.“我中华尚有人耶？”.txt，13-13行
字数：315

16世纪，洋鬼子传教士意大利人利玛窦到中国，他对中国的西化，有过石破天惊的贡献。他带来很多礼物，其中最叫中国人吃不消的是他跑来送“钟”。一送之下，明朝神宗皇帝喜欢得不得了，整天看啊看。到了第八天，钟停了，皇上大怒，问左右怎么回事，左右吓得径奔利玛窦喊救命。洋人一看，心中窃笑，顺手上了大发条，钟立刻滴答起步，于是这场虚惊，顿告平定。左右抱着钟，回皇上的话，皇上大为高兴，把钟藏起来。不料皇上的妈妈听到了，跑来要钟，皇上不敢不给，不给就是不孝，只好硬着头皮给了妈妈。可是皇上下令不许透露上发条的事，到了第八天，钟在皇太后面前停了，皇太后摇了半天，还不走，皇太后一气，把钟退还给皇上：“你这个不孝的东西！竟把只能用八天的东西给老娘！”

---

【LAWC003】利玛窦画像不是回回
书名：李敖文存
出处：004.“我中华尚有人耶？”.txt，17-17行
字数：113

另一方面，好奇的皇上也想看看洋鬼子长得什么模样，可是格于礼法，不能召见，只好叫人画一张利玛窦的像。左右把利玛窦画像陈列到皇上面前，皇上对这满脸骚胡子的家伙看了又看，问道：“是回回？”左右回皇上的话：“吃猪肉的，一定不是回回。”

---

【LAWC004】咸丰不让洋人见面
书名：李敖文存
出处：004.“我中华尚有人耶？”.txt，21-21行
字数：179

中国皇上不但走运的时候不见老外，倒霉的时候也照样不见。英法联军陷北京，清朝咸丰皇帝逃到热河，后来双方议和，可是咸丰皇帝再也不肯回北京，为的就是不让外国使臣见到他。咸丰皇帝不但自己不肯让洋鬼子见到，甚至听到他的和谈代表老弟恭亲王被老外见到时，也大为光火，他在公文上怒批：“此次夷务步步不得手，致令夷酋面见朕弟，已属不成事体。若复任其肆行无忌，我大清尚有人耶？”

---

【LAWC005】罗素遇见自称凯撒的人
书名：李敖文存
出处：006.当年老子如何如何.txt，29-29行
字数：123

哲学家罗素碰到一个人，这个人说他喜欢哲学，请罗素介绍几本大作看看，罗素照办了。第二天，这个人跑去告诉罗素，说他只看了一本，一本中只看懂了一句，一句还写错了。罗素问他哪一句，他指出“凯撒已死”一句。罗素问他怎么错了，他突然大喝一声：“我就是凯撒！”

---

【LAWC006】朱屋大佐与赵先生的胜利妄想
书名：李敖文存
出处：006.当年老子如何如何.txt，35-35行
字数：254

读过法国文学家都德《柏林之围》的，都会想到：那拿破仑部下的过气军官朱屋大佐，他在垂暮之年，整天幻想自己的胜利：“大……捷！大……捷！”“七日之内，可抵柏林矣！”最后得知真相，被围的不是柏林而是巴黎，他无法适应了，他全身戎装，四肢颤动，绝望地死在面朝凯旋门的窗台上；读过中国全祖望《节愍赵先生传纠谬》的，也会同样想到：那明末志士赵先生，也以垂暮之年，整天幻想敌人的失败，他被学生藏在深山里，每次听到胜利的假消息，才肯吃饭。拖了半年，谎话光了，最后得知真相，他无法适应了，“大恸，踣地，更不进食。……奄忽而逝！”

---

【LAWC007】任安田仁与管宁华歆割席
书名：李敖文存
出处：008.床上功夫.txt，21-21行
字数：204

古人坐在地上，屁股底下有块长方形的草垫子，叫做“席”（蓆），席是老祖宗表达尊卑、区分人我、划清势力范围的一个妙单位。这个单位，可以在必要时候一分而二，叫“割席”。任安与田仁在平阳公主家，被安排“与骑奴同席而食”，两人大不高兴，就把席一割，表示不同席；管宁与华歆在一起念书，门外有车马之声，华歆起来去看热闹，回来就被管宁割席，说你格调这么低，“子非吾友也！”这两个故事，都含义很深，都说明了“同席”是有规矩的。

---

【LAWC008】刘邦箕踞见郦食其
书名：李敖文存
出处：008.床上功夫.txt，29-29行
字数：47

刘邦接见郦食其，箕踞床上，两腿下垂，叫女人给他洗脚，郦食其责备他怎可以“踞见长者”？刘邦认错。

---

【LAWC009】宋太祖卧榻之侧
书名：李敖文存
出处：008.床上功夫.txt，35-35行
字数：105

宋太祖伐南唐，南唐李后主派徐铉送礼物过来，请求退师。徐铉的理由是：“我们南唐无罪，我们以小事大，像儿子伺候老子，为什么还要打我们？”宋太祖说：“江南小国，哪个又有罪来着？但是天下一家，卧榻之侧，岂容他人鼾睡？”

---

【LAWC010】和尚素面里吃肉
书名：李敖文存
出处：009.论和尚吃肉.txt，11-11行
字数：167

善导寺的和尚，我也颇识一二。有的道性很高，有的有待加强。介绍我到庙里住的朋友，对我说了一个笑话，他说有一天他和一位和尚出去办事，路过一家饭馆，两人就去吃，和尚告诉跑堂的，来碗素面，他也跟进。不料两人狼吞虎咽一阵，发现面里有肉——不是素面，他大吃一惊，赶忙指给和尚。殊不知和尚正在衔肉大嚼，向他使个眼色，表示不必声张，又埋头大嚼起来了。

---

【LAWC011】周泽斋病关妻
书名：李敖文存
出处：009.论和尚吃肉.txt，15-15行
字数：48

《汉书》里记周泽吃斋吃病了，他太太怪他何苦来，他火了，立刻把太太关到牢里去，罪名是“干犯斋禁”。

---

【LAWC012】不吃肉向阎王讨寿
书名：李敖文存
出处：009.论和尚吃肉.txt，17-17行
字数：167

《乐生集》里记福建一个教书匠，因为怕主人为他杀生，宣布他不吃海鲜。后来得了大病，全身僵冷三昼夜，醒来自言他早该命丧流贼之手，因为不吃肉，所以阎王加寿十二年，且免横死。《感应类钞》里记一个做官的，暴卒后又活过来，向人说他到了阴间，向阎王说他不想死，请求饶命。阎王爷可怜他，说让你还阳，限期三日，如能说动一千个人不吃牛肉，就准益寿延年……

---

【LAWC013】梁武帝让祖宗吃素
书名：李敖文存
出处：009.论和尚吃肉.txt，27-27行
字数：114

直到梁武帝出来，读通了《涅槃经》，才大力主张全国大吃素。梁武帝不但自己吃素，叫全体僧侣佛子吃素，甚至叫自己祖宗也吃素——他居然把上供用的死猪肉，改成了以面做的假牺牲！祭祀不用血，无异使祖宗不血食！这真是惊天地泣饿鬼馋神的大手笔！

---

【LAWC014】破山和尚吃肉救城
书名：李敖文存
出处：009.论和尚吃肉.txt，31-31行
字数：161

梁武帝以后一千一百年，明朝不行了。张献忠“屠戮生民，所过郡县，靡有孑遗”。有一天，他的部下李定国（有的记录说是张献忠本人）见到破山和尚，破山和尚为民请命，要求别再屠城。李定国叫人堆出羊肉、猪肉、狗肉，对破山说：“你和尚吃这些，我就封刀！”破山说：“老僧为百万生灵，何惜如来一戒！”就立刻吃给他看，李定国盗亦有道，只好封刀。

---

【LAWC015】周世宗毁佛铸钱
书名：李敖文存
出处：009.论和尚吃肉.txt，33-33行
字数：92

五代后期，全国财务困难，周世宗柴荣下令毁掉天下铜佛像，用来铸钱。他的理由是：我听说佛教以身世为妄，利人为急，如果佛本人真身尚在，为了解救苍生，一定连真身都肯牺牲，何况这些铜做的假身呢？

---

【LAWC016】史太林旅馆谎言露馅
书名：李敖文存
出处：010.写在居浩然《义和团思想和文化沙文主义》的后面.txt，369-369行
字数：138

譬如史太林为打击托洛斯基，编造了一套谎言，他动员了多少特务人员和宣传人员，都无法证实他的谎言，但只在一幢早已不存在底旅馆上出了漏洞，其谎言就全部瓦解。事后史太林大骂他的特务人员：“你们为什么一定要说托洛斯基的儿子和敌方间谍在旅馆中会面？为什么不说火车站？或咖啡馆？甚或妓院！”

---

【LAWC017】眼里只有黄金的小偷
书名：李敖文存
出处：011.黄帝子孙的黄金观.txt，3-5行
字数：134

古书《列子·说符篇》里，收了一个故事：

有个人，穿得衣冠楚楚，一天早晨，走进银楼里，向店员们说，要看黄金。黄金摆了出来，他拿了就走。一下子就给抓住，人家问他：“前后左右这么多店员看着你，你还拿黄金，太笨了吧？”他答道：“在我拿黄金的时候，我眼里只有黄金，并没有人。”

---

【LAWC018】萧应问黄金能吃吗
书名：李敖文存
出处：011.黄帝子孙的黄金观.txt，41-41行
字数：74

南北朝时候，梁武帝萧衍的孙子萧应，是个傻瓜，他到宝库里看到黄金块块，问左右说：“这个能吃吗？”左右说：“不能。”他说：“既然不能吃，就送给你们吧！”

---

【LAWC019】梁毗退黄金止斗
书名：李敖文存
出处：011.黄帝子孙的黄金观.txt，43-43行
字数：170

隋朝时候，梁毗做地方官，附近“蛮夷酋长”头戴金冠，整天你杀我砍，争抢对方的黄金。大家虽然抢来抢去，对梁毗却买账，每人都送黄金给他。梁毗把收到的黄金堆在一起，集合酋长，大哭起来，说：“这些东西，饿了又不能吃，冷了又不能穿，你们把它当宝贝，你杀我砍，如今又送给我，根本是要我老命啊！”哭诉完毕，一律退还。他的作风居然感动了酋长，大家从此不打了。

---

【LAWC020】汉武帝金屋藏娇
书名：李敖文存
出处：011.黄帝子孙的黄金观.txt，69-69行
字数：82

汉朝武帝小时候，大人同他开玩笑，一个个指着左右宫女问他：“给你做媳妇好不好？”汉武帝一一拒绝。等到问到“阿娇”的时候，他高兴了，他保证：“若得阿娇，当作金屋贮之！”

---

【LAWC021】秦惠王金牛开路
书名：李敖文存
出处：011.黄帝子孙的黄金观.txt，85-85行
字数：145

秦惠王打蜀国，无孔可入，于是刻了五头石牛，每只牛屁股后面，堆了一堆黄金，宣传说：“这些石牛可以大便出黄金。”蜀国国王大概也信“黄金如粪土”的，只是信的角度有点邪门，他下令去搬石牛，开道运进来。于是，石牛道完成的时候，中国的木马屠城记也就同时演出。这个故事，造出了一句成语——“驱金牛开路”。

---

【LAWC022】邱比特赌掉双眼
书名：李敖文存
出处：012.中华大赌特赌史.txt，5-5行
字数：152

十六七世纪的英国文学家李雷，曾做诗描写爱神邱比特跟他的情人赌牌，女方以吻做赌本，邱比特以弓箭箭鞘做赌本。不料邱比特霉运当头，不但输掉弓箭箭鞘，甚至连他妈的鸽子麻雀等等，都一齐输光。最后他赌得兴起，竟以两只眼睛下注，结果仍是一输到底。从此爱神变为盲神（Blind God）。“爱情是盲目的”，来源也就在此。

---

【LAWC023】武则天双陆梦问狄仁杰
书名：李敖文存
出处：012.中华大赌特赌史.txt，15-15行
字数：109

再晚一点的赌具有“双陆”（又叫“握槊”或“长行”），是唐朝流行的玩意。有一次武则天做梦玩双陆，可是老是输，醒来心里嘀咕，特去请教狄仁杰问是怎么回事？狄仁杰瞎解释一通，说什么这是皇宫中没有太子的缘故，故意扯进了政治问题。

---

【LAWC024】杨贵妃掷出红四点
书名：李敖文存
出处：012.中华大赌特赌史.txt，21-21行
字数：149

传说中，唐明皇有一次跟杨贵妃玩骰子，明皇先掷，已占大优势，杨贵妃除非掷出“四”点，否则将输。只见她娇啼一声，玉手张处，四颗小点，应声而出。贵妃大喜，明皇亦大喜，随即传令天下，所有骰子上的“四”点，都要染成红色，以示庆祝。这也就是今天骰子上红四点的来源。至于骰子的“一”点也是红的，其来源就不可考了。

---

【LAWC025】朱元璋骰子掷出十九点
书名：李敖文存
出处：012.中华大赌特赌史.txt，23-23行
字数：129

另有一个关于骰子的有名故事，是写明朝太祖朱元璋的。明太祖跟沈万三比赛。用三颗骰子，沈万三一下掷出个十八点，这是最高点，明太祖还不认输，他说他还要掷，并且掷出个十九点给老沈看。于是明太祖口中念念有词，一掷而下，果然出了个十九点。原来其中一颗骰子一点裂成了两半！

---

【LAWC026】土地财神帮朱元璋作弊
书名：李敖文存
出处：012.中华大赌特赌史.txt，25-25行
字数：174

这个故事的另一荒谬加工是：当明太祖掷下骰子并坚持要十九点的时候，可急坏了当地的土地爷。土地爷不敢开罪明朝大皇帝。只好帮他作弊，奉命不准输。于是土地爷赶去找财神爷，请他无论如何要帮忙。财神爷因为太胖，赶到赌场颇费了一阵工夫，于是那颗作弊的骰子，为了等财神爷驾到，就一直转个不停，害得沈万三抓耳挠腮，一直弄不清到底怎么回事，更弄不清为什么输得这么窝囊。

---

【LAWC027】王钦若孤注一掷毁寇准
书名：李敖文存
出处：012.中华大赌特赌史.txt，27-29行
字数：304

唐朝以后，宋朝人也好赌，并且还有一个最好玩的故事。宋朝真宗在位第七年（1004），辽圣宗南侵，直打到河南省的濮阳（当时是澶州的澶渊郡）。宋真宗吓坏了，想迁都逃跑，主逃的一派是王钦若。不料逃的计划遭到寇准反对，寇准主张“御驾亲征”。真宗无法，只好冒着满头大汗，直奔前线。结果军心大振，辽国也愿休兵议和。事后真宗非常感谢寇准，很重用他。于是主逃派想了一条妙计，来破坏寇准。一天王钦若向真宗说：“陛下闻博乎？ 博者输钱欲尽，乃罄所有出之，谓之孤注，陛下——寇准之孤注也！斯亦危矣！”傻不鸡鸡的真宗皇帝想了一想，果然认定当时寇准不无拿他“孤注一掷”的可能，于是就不再信任寇准了。

这是以赌博运用到政争的有趣的故事。

---

【LAWC028】齐雅秀讽三杨公侯
书名：李敖文存
出处：013.且从青史看青楼.txt，49-51行
字数：168

《尧山堂外记》收有明朝三“杨”开泰的宰相（杨荣、杨士奇、杨溥）联袂狎妓的故事：

三杨当国时，有一妓名齐雅秀，性极巧慧。一日，令侑酒，众谓曰：“汝能使三阁老笑乎？”对曰：“我一入便令笑也。”及进见，问来何迟？对曰：“看书。”问何书？曰：“烈女传。”三阁老大笑，曰：“母狗无礼。”即答曰：“我是母狗，各位是公猴（侯）。”一时京中大传其妙。

---

【LAWC029】阿苏史光屁股骗强盗
书名：李敖文存
出处：015.这样笨，还要做强盗！.txt，3-9行
字数：329

日本童话里，有一则《阿苏史和强盗》。

阿苏史是京都的一个地方官，常常晚上加班，回家很迟。有一天，加班加得特别晚，他坐牛车回家，心里不安，预感要碰到强盗。情急智生，他脱下衣服藏好，坐在车上，车前仍旧挂着帘子。

不久，果然来了五个强盗，赶车的、跟班的，见强盗来了，都丢下阿苏史，纷纷逃掉。强盗用刀挑开帘子，一看大笑起来，原来阿苏史头戴乌纱，脚穿白袜，手里捧着笏，光着屁股，正正经经坐在那里。强盗问他你怎么这么神经？阿苏史说：“不是我神经，是刚才碰到强盗，被剥豬猡了，你们来迟了。”强盗恍然大悟，叫道：“一定是多襄丸那小子先下的手，走，我们找他算账去！”于是手拿火把，一哄而散。

阿苏史望着他们的背影，哈哈大笑：“马鹿野郎（八个牙露）！这样笨，还要做强盗！”

---

【LAWC030】吉田茂统计不好才打仗
书名：李敖文存
出处：015.这样笨，还要做强盗！.txt，47-47行
字数：170

美军占领日本以后，日本的东洋统计学家还在执迷不悟，搬弄个没完。吉田茂做首相，料理善后，为解决粮食问题，向美国要食米。日本农林部估计需要四百五十万吨才能过关，可是美军总部一算，不到六分之一——七十万吨——就能过关了。麦克阿瑟把吉田茂找来，问他日本人的统计学怎么可以这样？吉田茂手一摊、脸一笑，说日本如果统计做得好，当年也不会发动太平洋战争了！

---

【LAWC031】蒋廷黻反问司马迁张骞
书名：李敖文存
出处：016.《蒋廷黻选集》序.txt，31-33行
字数：166

〔本报讯〕中央研究院院士李济昨天在蒋廷黻追悼会中说话时透露，今年二月间他在美国住在蒋廷黻家里，有一次跟蒋廷黻聊天时，他曾问蒋廷黻：“你觉得创造历史好，还是写历史好？”意思是：“做创造历史的人快乐，还是做写历史的人快乐？”

李济说，当时蒋廷黻没有回答他的问题，只是向他反问了一句：“你觉得现在知道司马迁的人多，还是知道张骞的人多？”

---

【LAWC032】认识对手的人比较多
书名：李敖文存
出处：020.为他有那样的敌人而爱他.txt，5-5行
字数：72

一个外国的竞选笑话说：一个当选者，道出当选的内幕，原来是：“认识对方的人，都投我的票；认识我的人，都投他的票。认识他的人比较多，所以我当选了！”
