【GMDYJ001】老叟把“救亡复兴”听成“纣王复生”
书名：国民党研究
来源：005.国民党杂碎.txt:11-11
字数：167

国民党的南腔北调，惹来了不少笑话，其中一个是《逸经》半月刊第十五期的一篇《纣王复生》：“友人衡阳王君，奉派下乡宣传。至一市场，乃站立凳上向市集民众招呼道：‘各位请来听我说说现在救亡复兴的办法！’一头脑冬烘之老叟，闻此语乃掉头不顾径去。后对人道：‘当这乱世，我虽希望真命天子出现，却不愿再有纣王复生……’盖误以救亡复兴为‘纣王复生’也。
---

【GMDYJ002】陈少白造假合影，李莲英再造假照解围
书名：国民党研究
来源：006.国民党与变造照片.txt:15-15;17-17;19-19;21-21
字数：835

这种浓入法，行之最早，是孙中山哥儿们“四大寇”之一陈少白的杰作。据刘成禺《世载堂杂忆》中“假照片计陷岑春煊”一条，记载颇详。先是岑春煊在八国联军进北京后，照料西太后逃难有功，后来当上两广总督。刘成禺回忆说：
岑春煊督两粤，暴戾横肆，任意妄为，恃西安迎驾宠眷，莫予毒也。莅粤，即奏参籍没官吏如裴景福者数十人，又押禁查抄粤中巨绅黎季裴、杨西岩等，粤人大哗。巨室名绅多迁香港，以避其锋。在港绅商谋去岑春煊，安定粤局。又以那拉氏信岑甚笃，无法排去；乃悬赏港币百万，有人能出奇策，赶走岑春煊者，以此为标。陈少白参与密谋，自负奇计，曰先交三十万，布置一切，事成，补交七十万可也。”迨少白携款赴沪，再走京津，而岑春煊罢免粤督入北京矣。
西太后最恨康、梁，保皇会横滨清议报载康有为撰文，痛骂西太后曰武瞾、曰杨妃，尚可漠视；最恨者，则“那拉氏者，先帝之遗妾耳”一语；少白知之，从此下手。先将岑春煊、梁启超、麦孟华三人各个照相，制成一联座合照之相片，岑中坐，梁居左，麦居右；首在沪出售，次及天津、北京，并赂津、京、沪大小各报新闻访员，登栽其事。又将康有为清议报撰文，逐句驳斥，颂西太后之功德，呼康有为为叛逆，于“那拉氏者，先帝之遗妾耳”句下，驳斥犹严。再由香港分售相片于南洋、美洲。保皇党人见之，莫知底蕴，反称岑为保皇党，以增长势力，编造照相故事。少白又将海外各报，转栽于津、京、沪报上，保皇党亦堕其术中，相片遂遍传海内外矣。
北京流播既久，事为西太后所闻，且重贿内监，暗输宫中。西后见相片大怒，虽李莲英与岑莫逆，亦不敢缓颊。都中权贵恶岑者引为口实，时粤御史亦有奏劾岑不宜在粤者，不久，遂有开缺来京陛见之命。岑抵京，因照片事，求白于李莲英。李曰：“得计矣。”乃将西太后相片作观音装，中座；李自作韦陀装，立太后左。制成，跪呈西太后御览曰：“奴才何曾侍老佛爷同照此相，民间随意伪造，此风不可长，亦犹岑春煊与梁启超、麦孟华合照一相，不过奸人借以售钱耳，淆乱是非，宜颁禁令也。”太后意解，视岑如初。
---

【GMDYJ003】电车售票员利用金圆券贬值赚黄金
书名：国民党研究
来源：007.国民党与钞票.txt:7-7;9-9
字数：269

“恶性通货膨胀”就是hyper-inflation，在国民党统治之下，曾创造过古往今来世界货币史上最精彩的“恶性通货膨胀”，张兹闿讲故事一则如下：
在“恶性通货膨胀”的情形下，我可举一个例子，使人心惊胆寒。在上海撤守以前，我仍在上海，就听说电车的售票员发了一笔横财，因他由杨树浦一路卖票到法租界的终点，在回程以前，先将卖票价款在法租界买了黄金，然后开车回程，到了杨树浦的另一终点，又将回程票款买了黄金，于是周而复始，到了交班后，始将黄金换成金圆券，交款与公司，金价早晚不同，他就能将较少黄金，折成金圆券去缴账，剩下来黄金使他发了一笔横财。
---

【GMDYJ004】孙科请外国使节看春宫片挨父亲耳光
书名：国民党研究
来源：011.国民党细姨史.txt:45-45
字数：103

有一次法国公使到广州，孙科请其及各国领事各国外交人员，看中国春宫电影，此事经某元老以有辱国体，密告国父。国父大怒，叫孙科至，给以两耳光，并着卫兵将之关禁一夜以惩之，得邓泽如、萧佛成两先生从中说情，始得解脱。
---

【GMDYJ005】谭发当众质问忘恩的孙科
书名：国民党研究
来源：011.国民党细姨史.txt:53-53
字数：534

粤三水县人谭发，在日本东京开商店，颇有积蓄，早岁参加兴中会、同盟会，金钱接济国父者，为数甚巨，国父与孙科常住其家，一切生活均为谭发供给，孙科呼谭发则为“谭伯”，谭发呼孙科则为“阿科”。然谭虽参加革命，但并无猎官之念，仍以商业为务。讵十五年（？）北伐成功后，谭在日本东京之商业失败，且妻子俱亡，迫得返国，在南京、上海，往见孙科十余次，俱不接见，嘱传达托词拒避之。谭在上海生活无着，迫得住其同乡工人之杜鸿富家，为革命老同志杜天一知悉（粤清远县人），接谭到海外联义社居住（此社为海外革命党人组织），为购新衣，供以膳食，并送以使用款。有一次孙科至海外联义社，拜会各革命同志，谭则在室内不出，孙大发言论，盛赞各老同志功勋，国家应为褒奖之语，此时谭忍至不可忍，乃出至厅堂，大叫“阿科”你识我吗？你说“革命老同志功勋，囯家应要褒奖，然我是否有功勋？你在东京生活是谁供给？我拿了多少钱给你父亲革命？现你做了大官（时任铁道部长），我生意失败返国，十余次访你，却不见我，这是何故？还说要国家褒奖吗？你这为人，真狗都不如”等语，孙科至此，面红耳赤，无词以对，只说“我确是不在家，并非不见你”等语，后经多人劝止，孙始悻悻辞去。然谭以后，始终不再访孙科，而广州政府则每月照送五百元与谭为生活费。
---

【GMDYJ006】传令兵把“一次两元”误作“一下两元”
书名：国民党研究
来源：016.国民党“军中乐园”及其他.txt:9-9
字数：552

我统领的“卫士排”的弟兄，都是大陆人，各省籍都有，年岁较大，独担任我传令兵的那位，只十七岁年纪，还像个小孩，但长得身体高而结实，所以他们一起去逛洗澡池附近的私娼，有位姿容较好姐儿独中意于他。而他尚是首次嫖妓，毫无经验。因为其同事告他玩一次是价钱二元。他那时每月的收入是上等兵薪水不到十元，我每月津贴他十元，共二十元而已。他初次与妓女性交，以为入一下便算一次，他入了几下便射精，事完之后，他很老实，自己计算入了几下，便以每一下二元计算，付了妓女快一个月的薪水了。春风得意之后，再去洗澡，同去玩的弟兄和他在澡池内问他玩的经过，他则埋怨带他来玩的同事骗了他，说“你们说玩一次两元，为何我要花去十几块”呢？同事了解状况下，除笑他做了冤大头，并要他去找那妓女退钱。他气愤不已，浴罢便再去土窑子，但那妓女不在了，他便在那里砸窑子了，于是他被彰化宪兵抓走（那时宪八团团部在彰化），查明是我的传令兵。当时，我们部队军司令部是彰化市的最高单位（县长是南投人的陈锡卿，国民党头儿是位江西老表，姓张，大名记不起了），我是部队长的侍从军官兼卫士排长，宪兵单位卖我的面子，便把人送交我处理了。我亲去将传令兵领回，责他自己没有嫖妓玩姑娘的经验，自己愿多送钱给婊子，还闹人家窑子做甚，自己做错吃了亏，还砸窑子，徒落人笑。我说了就算了。
---

【GMDYJ007】和尚只打吃过又来的蚊子
书名：国民党研究
来源：028.国民党与走狗.txt:17-17
字数：70

有一和尚发愿，以身血斋蚊，少晚蚊虫甚多，痒痛难忍，用手左右乱打。旁人问说：“老师既然斋蚊，因何又打他？”僧曰：“他吃过又来吃，我所以打他。”
---
