# WZYZH001 宋徽宗让帽匠夜里戴皇冠
book: 为自由招魂
source: 004.开玩笑的自由.txt:21-21

宋徽宗是高高在上的皇帝，他戴的皇冠旧了，找做帽子的做顶新的，做好了，戴得很得意。得意之余，他把旧皇冠赐给了做帽子的，说：“你留着戴吧！”吓得做帽子的接连磕头，逊谢不遑，大叫说：“这是皇冠呀！小的有几个脑袋，戴得起这种东西？敢戴这种东西？”不料宋徽宗小声说：“没关系，你还是可以戴！夜深人静的时候，你把大门锁上，窗帘拉起，戴上它过瘾，不是很好吗？”

---

# WZYZH002 乾隆给杭世骏写旧货摊招牌
book: 为自由招魂
source: 004.开玩笑的自由.txt:25-25

清高宗（乾隆）是高高在上的皇帝，他对大学者杭世骏不满意，把杭世骏赶走。乾隆下江南的时候，各路人马都跑来朝拜，杭世骏也夹在其中。乾隆问杭世骏：“我把你赶走了，你靠什么吃饭？干些什么？”杭世骏说：“臣世骏开旧货摊。”乾隆问：“何谓开旧货摊？”杭世骏说：“收购破铜烂铁，摊在地上卖，就是开旧货摊。”乾隆听了，大笑起来，拿起毛笔，写了“买卖破铜烂铁”六个大字，送给了杭世骏，作为“御题”的地摊招牌。

---

# WZYZH003 优孟哭马讽楚庄王
book: 为自由招魂
source: 004.开玩笑的自由.txt:33-33

楚庄王时候，有个“优孟”（演员老孟），喜欢用开玩笑的方法，讽谏人君。楚庄王的爱马死了，这个爱马狂的皇帝，竟要以葬大夫之礼，来为爱马发丧，并且宣布：谁劝他不要这样做的，就杀谁。这样一来，满朝文武谁也不敢吭气。不料优孟听到了，就跑进皇宫，大哭起来。皇上问他哭什么？他说：怎么可以用大夫之礼葬这么伟大的马啊！要用得用人君之礼来国葬！要雕玉做棺材，动兵工挖土，各国使臣护丧，并为它盖庙。……要这样隆重，外国人知道了，才知道你皇帝“贱人而贵马”啊！楚庄王一听，才恍然大悟、才停止了胡闹。

---

# WZYZH004 优旃说麋鹿抵抗土匪
book: 为自由招魂
source: 004.开玩笑的自由.txt:37-37

秦始皇，要大兴土木，盖皇家花园，有个“优旃”（演员老旃）在旁边说：“好呀！花园盖好，多放飞禽走兽在里面，做个开放式动物园。将来天下大乱，土匪从东方来，就叫麋鹿抵抗他们吧！”秦始皇听了，就停止了皇家花园计划，注意起国防。

---

# WZYZH005 郭舍人骂乳母救人
book: 为自由招魂
source: 004.开玩笑的自由.txt:37-37

汉武帝，他的乳母家人犯了法，要连同乳母一齐驱逐到边疆去。乳母找优倡中人郭舍人帮忙，郭舍人说，你向皇帝辞行时，只要一再回头就好了。到辞行那天，乳母一再回头，郭舍人站在武帝旁边，大骂乳母说：“滚吧！老女人！还不快走！皇上已经长大了，难道还要靠吃你奶才能活吗？你还回头看什么！”汉武帝听了，若有所悟，就停止了遣送奶妈的计划。

---

# WZYZH006 申渐高说雨怕抽税
book: 为自由招魂
source: 004.开玩笑的自由.txt:39-39

南唐皇帝开国，缺乏军需，苛税不少。有一次天旱，皇帝在禁苑里喝酒，问大官说：“根据报告，京师以外三五十里的地方都有雨水，为什么唯独京师不下雨？”大官们答不出来，这时候，演员申渐高说：“这是因为雨怕抽税，不肯进城。”皇帝听了，就开始了减税计划。

---

# WZYZH007 刘赶三讽慈禧给光绪添座
book: 为自由招魂
source: 004.开玩笑的自由.txt:43-43

刘赶三在《八十八扯》里扮演正德皇帝，戏演完了，走到西太后面前，朝站在西太后背后的光绪皇帝说：“别瞧我是唱戏做皇帝，我倒还有个座儿哪！”显然讽刺西太后欺负了光绪。这话一出，大家个个失色。西太后却面不改色，说：“那就给皇上添个座儿吧！”

---

# WZYZH008 秦舞阳见秦王色变
book: 为自由招魂
source: 008.漫画的自由意义.txt:5-5

荆轲刺秦王，找到助手是燕国勇士秦舞阳。秦舞阳的不良少年记录是：“年十三，杀人，人不敢忤视。”凶来兮到谁也不敢正眼看他。但当行刺时候，他在秦王面前吓得“色变振恐”。“不敢忤视”的，是他小子自己了。

---

# WZYZH009 在朝在野互说怪事
book: 为自由招魂
source: 011.论唱反调.txt:27-27

明朝流传一个故事：在朝的大官人对在野的东林党说：“近来有件怪事：凡是在朝的说对的，在野的一定说不对；在朝的说不对的，在野的一定说对。你说怪不怪？”东林党回答说：“近来也有件怪事：凡是在野的说对的，在朝的一定说不对；在野的说不对的，在朝的一定说对。你说怪不怪？”

---

# WZYZH010 苏东坡读阿房宫赋吵醒老兵
book: 为自由招魂
source: 012.“敢怒而又敢言”的自由.txt:15-17

宋朝邢君实《拊掌录》里说：

东坡在玉堂，一日，读杜牧之《阿房宫赋》，凡数遍，每读彻一遍，即再三咨嗟叹息，至夜分犹不寐。有二老兵皆陕人，给事左右，坐久，甚苦之。一个长叹，操西音曰：“知他有甚好处！夜久寒甚不肯睡，连作冤苦声！” 其一曰：“也有两句好。”其人大怒曰：“你又理会得什么？”对曰：“我爱他道：天下人不敢言而敢怒。”叔党卧而闻之，明日以告。东坡大笑曰：“这汉子也有鉴识。”

---

# WZYZH011 于右任民呼改民吁
book: 为自由招魂
source: 016.秘雕案的案外意义.txt:67-67

在辛亥革命前夜，革命党（于右任）办“实行大声疾呼为民请命”的《民呼日报》，办了五十二天就被铲除，革命党只好挖掉“呼”字中的两点，改办“民不敢声，唯有吁（叹气）耳”的《民吁日报》。

---

# WZYZH012 克里蒙梭改办不自由人
book: 为自由招魂
source: 017.还是第一声最像.txt:53-53

法国“老虎总理”克里蒙梭（George Clemenceau）没当政前办《自由人》（L' Homme liber），被查封，但他立刻又办《不自由人》（《桎梏人》，L'Homme enchaine），跟政府捉迷藏；

---

# WZYZH013 主人放屁拉椅子
book: 为自由招魂
source: 017.还是第一声最像.txt:135-135

明朝末年《笑府》中的一条“第一声”，说主人陪客人聊天，主人放了一个响屁，很不好意思，他想遮盖这个响屁，就拼命拉椅子，用椅子和地的摩擦声，来瞒天过海，希望客人共识，认同他的放屁不是放屁。主人拉了一阵椅子后，客人说：“还是第一声最像。”
