【DXHQRJJ001】李幼冬被传统观念逼死
书名：大学后期日记甲集
来源：002.1958年7月.txt：135-137

民国四十六年，台北一个以前北平名女人的养女李幼冬，才二十二岁，被仆人持刀逼奸，结果这个混账仆人居然在法庭上说是和奸，混账的法官居然把这种案件公然审理，而混账的新闻记者居然也就在报章杂志上绘影绘声。李幼冬冤郁准伸，最后服毒自杀。四十六年3月12日台北《新生报》上说她“清白被污，令名受损”，“自感无颜见人，顿萌短见”。

　　上面随手举出五个例子，都是所谓“羞忿自尽”的遗风。尤其最后一个例子，在李幼冬自杀后，我正在大学里读书，一连好几天睡不好，我深深觉得：传统的观念真是害死人！这完完全全是被观念害死的！在她死后，我遍读报纸杂志中的评论文字，竟找不到一篇观念清楚的文字来大声疾呼李幼冬丝毫没有自杀的必要！大家都相信那件暴行可以使她“蒙受不洁”，使她“清白被污”，使她值得“羞”、值得“无颜见人”。传统观念如此，无怪乎李幼冬也要“以手遮脸或是低头疾走”了，最后只好“以一死来剖白她的清白与无邪”了！

---

【DXHQRJJ002】琳黛克丝儿入戏裸体不羞
书名：大学后期日记甲集
来源：007.1958年12月.txt：15-15

阿根廷的琳黛克丝儿在演《红袖掩情泪》时裸体，她说：“并不害羞，因为那时我已成了莎丽泰。……一直到导演叫‘卡特’，我才重新回到我自己，于是我便立刻抢上一件衣服围在身上了！”吾之观念已是如是化、欧洲人化，不再如过去之保守了！

---

【DXHQRJJ003】Clive顽童赴印度立功
书名：大学后期日记甲集
来源：007.1958年12月.txt：333-337

英国之战胜，军人Robert Clive有力焉。Robert Clive小名Bob或Bobby，幼年时顽皮好斗，不喜读书，曾水淹一商店，他父亲骂他是Boobl，终接受一畏友之提议打发Clive去印度，其人骁勇善战，土人亦乐为之用，呼以Sabit Jung，意谓“战斗中的坚定”也。

　　特城一役Robert Clive进而复出，报告军情，遂自少尉升上尉。

　　及其率五百人攻克阿可德，复坚守之于法军之猛烈炮火之中，功成返英，尽偿父债，其父笑曰：“原来这Boobl也是有脑筋的！”

---

【DXHQRJJ004】Clive返国遭攻自杀
书名：大学后期日记甲集
来源：007.1958年12月.txt：339-339

及Robert Clive之返国也，敌党攻击其在印度贪污发财，Robert Clive愤而成疾，于1774年11月以刃割血管而死，放翁诗言“老去人间毁誉轻”，Robert Clive有余恨矣。

---

【DXHQRJJ005】Hastings蒙冤七年终得昭雪
书名：大学后期日记甲集
来源：007.1958年12月.txt：341-341

Warren Hastings出身亦为书记，至印度时，年才二十岁，普拉西一战得Robert Clive赏识，遂发迹。（P. E. Roberts： History of British India）Warren Hastings返国时与Robert Clive之遭遇一样，亦受仇人Phillip Francis之诬控。此一大审判案前后延续达七年之久，事后被判无罪，然律师费用却使他濒于破产，幸东印度公司明其三十年服务之勤，遂代偿其讼费，并且送给他一笔优厚的养老金。
