【JJSYLJ001】李振清把毛泽东眼睛改献蒋经国
书名：蒋介石研究六集
来源：002.蒋介石要挖陈炯明心肝.txt:13-13
字数：337

他每次召集陆海空军的将士，在澎湖防卫部大操场，举行纪念周或朝会时，他站在司令台上，先恭读领袖蒋公训词，再发表他自己的感想，剀切的向官兵训话，坦率真诚，令人感动，在谈及共匪叛乱祸国的罪行时，则不禁咬牙切齿，怒发冲冠，在检讨大陆失败之原因时，又不禁疾首痛心，悲愤莫名，向官兵说：“共匪若犯我澎湖，我们必须一枪打十个，都把他们打死在海中喂王八马虾。今后反攻大陆，抓住毛匪泽东，一定先剥他的皮、抽他的筋、吃他的肉、喝他的血，最后再挖他的两个眼珠子，给我们总统蒋公泡烧酒喝！”有一次国防部总政治部蒋主任（现任行政院院长），莅澎视察，李将军集合三军将士于澎防部大操场，面向蒋主任经国先生介绍于官兵时，也是以上同样的训话内容，不过最后一句话改为“挖毛泽东的两个眼睛给我们蒋主任泡烧酒喝”！
---

【JJSYLJ002】中国百姓藏起被击落的美国飞行员
书名：蒋介石研究六集
来源：004.蒋介石与“空中强盗”.txt:41-41
字数：356

巴柏在九江上空把日方一架奥斯卡机从P-38型机的机尾射落之后，自己竟也给日本战斗机击下去了。他一只臂膀给炮火打碎，在跳出机身时又跌折了一只腿。着陆后他茫然望着九江，这时日本巡逻队正从城内四出搜索，志在必得。在日军还没找到他之前，当地的中国人已把他放入一个粗担架里，藏到密密的矮树林去，在日军巡逻队中间从一丛躲过另一丛里。有一个时候，一个骑兵巡逻队在巴柏和他的中国救命恩人匿身的矮树边停下来。率队的日本中尉勒住马儿，从包中拿出最后一支卷烟来吸，然后把空包搓成一团，丢到矮树里去。巡逻队继续前进的时候，巴柏能够不把身躯移开藏匿处一伸手就拈起了那个香烟包。在日人严厉封锁了进出九江城的每一个路口的时候，当地中国人居然把他偷带进城里来。他们让他在那里调养，等到空气缓和下来，他也已复原，这才给连夜兼程送到中国军队阵地去。
---

【JJSYLJ003】柏杨把坐牢资历比作军阶
书名：蒋介石研究六集
来源：020.童轩荪笔下的蒋介石.txt:9-9
字数：168

昨年郭衣洞夫妇来此，我于席间语郭，你虽去了绿岛多时，依资历论，我应是“黄埔老大哥”。因绿岛前身是内湖集中营，当一批难友被点名押往基隆外海喂鱼后，其余则开拔台东转往绿岛开荒。我在他们临去之前被释，可称险哉！故按理我属“第一期”，非“老大哥”而何？柏杨笑答，虽然你是老大哥，依资深论，你不过是“尉官”，我乃“少将”之阶，席间笑语实含隐痛也！
---

【JJSYLJ004】蒋介石一脚把王世和踢下楼
书名：蒋介石研究六集
来源：020.童轩荪笔下的蒋介石.txt:39-39
字数：87

一位在侍从室任事多年的奉化老乡他说，当蒋先生任黄埔校长的时候，有一天他的内侄王世和，当时任职卫队长，不知何故触怒了他，一声“娘西匹”（宁波三字经）将王世和咕噜噜一脚踢到楼下。
---

【JJSYLJ005】特务把马克·吐温认成马克思一家
书名：蒋介石研究六集
来源：020.童轩荪笔下的蒋介石.txt:53-53
字数：147

在押来押去之际，发现他们执有有关我的“罪状”证据，竟是一本我儿子课外读物汤姆索亚童话，检察官不看内容，只看封面，便问我：“你思想左倾吗？这本书明明写的是马克·吐温著，是不是马克思一家的人写的？”使我当时哭笑不得，这伙特工其知识之低下有如此，提起外人不相信，可见国民党率兽食人的话，一点也不假啊！
---

【JJSYLJ006】秘密警察说肖邦已经招了
书名：蒋介石研究六集
来源：020.童轩荪笔下的蒋介石.txt:83-83
字数：113

一个东欧铁幕笑话说，一个人被秘密警察刑求，嫌只抓到他一个太少，要他咬出共犯。他无奈，就乱说共犯是波兰音乐家肖邦（早在1848年就死了）。后来他被移送到另一单位，乃翻供。不料另一单位的秘密警察说：“你别翻供了——肖邦已经招了！”
---

【JJSYLJ007】军法官要把已死的梁启超抓来
书名：蒋介石研究六集
来源：020.童轩荪笔下的蒋介石.txt:85-85
字数：73

一个被告自白影响他的人，其中有梁启超（早在1929年就死了）。国民党的军法官连查带问说：“梁启超抓到了没有？哼，我们会把梁启超抓来，你等着瞧吧！”
---

【JJSYLJ008】卖馒头的人原是监视他们的警察
书名：蒋介石研究六集
来源：020.童轩荪笔下的蒋介石.txt:127-127
字数：113

从狱中释放出来的人，阴影依然罩着。童老太太说：“明璋常来我家憩脚。我家巷口有个卖馒头的，样子古里古怪，我们怀疑他是特务，轩荪还说我多心。有一天到西门町看电影，在戏院门口看见那个卖馒头的穿着警察制服，才肯定他是监视我们的特务。”
---

【JJSYLJ009】检查员把Marcus和Max当成Marx亲戚
书名：蒋介石研究六集
来源：020.童轩荪笔下的蒋介石.txt:147-147;149-149
字数：294

曾有一个关于此间检查制度的真实笑话，说我们是反共的，所以不许读任何马克思有关的书，设在海关的检查员一看到任何“马”字头、M开头及书中内容提到马先生的书，都扣起来不许进口。于是，有好一阵子，莘莘学子向国外采购罗马皇帝奥瑞留斯及社会学家韦伯的书籍都收不到。
后来经过查访，才恍然大悟，原来我们那些敏感又尽责的检查员看到奥瑞留斯的名字Marcus Aurelius及韦伯的名字Max Weber，若非错认为马克思从Marx，就是认为姓马的一定有亲戚关系，Marcus, Max与Marx不是兄弟，就是连襟，大约都不是好东西。在宁可错杀一百，不能放过一个，荼毒了同胞纯净的心灵，就干脆也禁掉了吧！
---
