【DXZJ001】蒲理斯说不舒服的人也完成工作
书名：大学札记
来源：036.论懒惰.txt：9-13

美国哈佛大学流传着这么一个故事：已经去世的教务长蒲理斯，先前最受学生的爱戴。有一次，他问一个学生为什么没把指定的功课做好？

　　“我觉得有点不舒服，教务长。”学生答。

　　“史密斯同学，”教务长说，“我想，你总有一天，会发现世界上有许多工作，都是那些觉得并不太舒服的人完成的。”

---

【DXZJ002】斯宾诺沙胜诉后把钱给姐姐
书名：大学札记
来源：039.斯宾诺沙的人生观.txt：11-11

当他父亲逝世的时候，他的姐姐曾企图剥夺他的遗产。于是斯宾诺沙将这件事诉之于法庭，以便能够得到公正的裁判，可是后来当他胜诉以后，他却将金钱完全送给他的姐姐，以示他对金钱的卑视。

---

【DXZJ003】斯宾诺沙拒绝教会年金
书名：大学札记
来源：039.斯宾诺沙的人生观.txt：13-13

当他还是一个年轻人的时候，就因为不顺从犹太教的正统教派，而被逐出教会，犹太教礼拜堂的长老，为了请他秘藏自己的思想而不外扬，甘愿每年送他五百元。他拒绝接受这种金钱，但也拒绝保持缄默。他说：“上帝给我一颗心及一种欲望，来表达此种思想。因此在我生命的过程中，我便拒绝受贿赂，不受约束，要将它表露出来。”于是他迁到阿姆斯特丹郊外的一间顶楼里去。在那里他观看蜘蛛网，另一方面，他自己也潜心修化，构成他在哲学上的体系，俾使世人的生命更富意义。

---

【DXZJ004】斯宾诺沙拒绝佛里斯买衣钱
书名：大学札记
来源：039.斯宾诺沙的人生观.txt：15-15

当时崇拜他的人很多，其中有一位名叫佛里斯的人，自愿拿出一千块钱出来，“这样你可以买一点衣服，成为世界上的伟人。”对于这一点，他拒绝了。他说：“我并不想在世人之前高视阔步。”提到奢侈的服饰时，他又认为：“一件平凡的东西，是不需要放在名贵的封套里的。”

---

【DXZJ005】斯宾诺沙拒绝路易十六年俸
书名：大学札记
来源：039.斯宾诺沙的人生观.txt：17-17

同时他还拒绝了许多礼物，其中最显著的是他拒绝了德皇路易十六的年俸。他拒绝这份年俸的理由是：他不能对一个为自己所不崇拜的人，说一些讨其欢喜的话。

---

【DXZJ006】斯宾诺沙婉谢海得堡教席
书名：大学札记
来源：039.斯宾诺沙的人生观.txt：19-19

之后，有一个很好的机会，有人欲请他到海得堡去教书，并且保证他有“绝对的言论自由”，不过有一点，那就是他不能对德皇的言行加以抨击。结果，斯宾诺沙又对此加以婉谢，因为他是一个宁愿饿死，却不肯违背真理而说话的人。

---

【DXZJ007】丰子恺到开明书店变沉默
书名：大学札记
来源：072.沉默寡言.txt：5-5

后来有一次，子恺到开明书店来玩，使我很诧异的，竟完全变过一个子恺了，他坐在藤椅上，腰身笔一样的直，不像以前那样的用手指拍椅子如拍音乐的节奏；眼睛则俯下眼皮，仿佛入定的老僧，不像以前那样用含情的眸子望看来客；说起话来，也有问必答，不问不答，答时声音极低……（赵景深）

---

【DXZJ008】鲁仲连逃海不受爵
书名：大学札记
来源：107.鲁仲连.txt：3-3

《通鉴》卷六：“田单克聊城，归言鲁仲连于齐，欲爵之，仲连逃之海上，曰：‘吾与富贵而诎于人，宁贫贱而轻世肆志焉！’魏安釐王问天下之高士于子顺，子顺曰：‘世无其人也，抑可以为次，其鲁仲连乎？’王曰：‘鲁仲连强作之者，非体自然也。’子顺曰：‘人皆作之，作之不止，乃成君子，作之不变，习与体成，则自然也。’”

---

【DXZJ009】谢公说子敬最胜
书名：大学札记
来源：124.一天静默.txt：3-3

《世说新语》记：“王黄门兄弟三人俱诣谢公，子猷子重多说俗事，子敬寒温而已。既出，坐客问谢公曰：‘三贤孰愈？’谢公曰：‘小者最胜。’客曰：‘何以知之？’谢公曰：‘吉人之辞寡，躁人之辞多，推此知之。’”

---

【DXZJ010】奥斯勒看船长隔断船舱
书名：大学札记
来源：145.隔断.txt：17-17

此话何解，有其来源，他说在他做此演说之前数月，搭乘一艘邮船，横渡大西洋而来。他在船上看到那位船长，只需手揿一枚电钮，即闻机件铿锵作声，那艘庞大航船的各个部门，立时互相隔断，水泄不通。生命的组合，较那邮船更奇妙；人生的航程，比那邮船更遥远。为了保障在航行中的必需安全，他建议大家，应像那邮船一样，将生活上的各个隔舱遮断起来，按一揿钮，把过去——那已死的昨日——隔断；再按另一揿钮，把未来——那犹未诞生的明天——隔开。于是你便安全了——在今天！
