【SYXY001】黄帝蚩尤为盐池开战
书名：孙逸仙和中国西化医学
来源：001.新夷说（代序）.txt:11-11
字数：392

例如黄帝，这据说是中国历史上第一伟人，但是他讨伐蚩尤，在我这新派历史家的眼里，简直无异于一场军阀战争！黄帝与蚩尤本属于同一个族，黄帝在东边，蚩尤在西边，他们的活动范围，不会比今天的河南、山西两省来得大，蚩尤的文化水准甚至比黄帝还来得高，至少他们比黄帝先学会用铜器！结果双方乒乒乓乓，打起来了，打了七十一仗，主要的战场是在山西省的一个小县（解县，关公的老家）。这个小县就是古史上所说阪泉、涿鹿两个古战场的所在。后来的混账历史家把这两个小地方解释作在察哈尔省的涿鹿县（今属河北省——编注）西北，并且把这种解释放到中学教科书里，全是胡闹——黄帝和蚩尤，绝不会远跑到察哈尔省去打仗，他们才没那种本领，也没那种闲工夫，他们只是局限在山西的这个小县打来打去，并且目的也很单纯——没有“救国救民”、没有“吊民伐罪”。目的只不过在抢女人太太们开门的第四件事——盐。只为了山西解县附近，有一个“盐池”！
---

【SYXY002】司马笑认司马光欧游后裔
书名：孙逸仙和中国西化医学
来源：001.新夷说（代序）.txt:35-35
字数：130

我的一位外国朋友，讨了中国人蓝明做太太的司马笑（John Alvin Bottorff），他告诉我，他所以中文名字叫“司马笑”，就因为他的远祖是中国司马氏欧游的一支——当然是司马光的一支，而不是司马懿的一支！这个佳话，也许会给“种族沙文主义者”多做一项证据吧？
---

【SYXY003】段祺瑞洗脚穿不上皮鞋
书名：孙逸仙和中国西化医学
来源：001.新夷说（代序）.txt:561-561
字数：401

欧化中国人之可贵，是至显而易见的事实，现在不妨再说几句。孙中山之非中国人，已于《猛进》（第五期）说过了，然则再造将来的伟人也唯在再造七成或十成的洋鬼子，是不待辩而可明了。现且姑置勿论，而论段祺瑞与吴稚晖。段祺瑞者，十足之中国人；吴稚晖者九成半欧化之中国人也。观此次孙中山出殡事，可知也。段先生不想祭孙中山，便罢；想祭孙中山，则非排出其执政之架子不可，卫队等等不必说，大礼服不穿上似有失执政之尊严，且因穿大礼服而毅然洗足，因洗足而皮鞋穿不上，因皮鞋穿不上而恼起来，索性不去祭，祭也是段褀瑞，不祭也是段褀瑞……好了，派个代表致祭，此非一副活现十足之中国人的写照而何？吴稚晖呢，却是钻在人群中，抱着一大捆白话的挽诗，逢人便送，非九成半欧化之中国人，易克臻此？不必说十足之中国人段祺瑞办不到，即使欧化一二成之熊希龄、黄郛，亦未必有此气象也。我们因此，暗中得一个印象，即国内外国人太少，及欧化中国人之不可多得也。
---

【SYXY004】孙中山被逼拜神后毁神像
书名：孙逸仙和中国西化医学
来源：003.从“基督”到学医.txt:47-47
字数：233

达成公素居乡业农，得眉公报告后，不禁大怒，即去信召先生回国。先生迫于严命，于是不得不辍学离校含泪东归矣。抵家之日，老父痛责其欲入洋教之非。先生即为详细解释真道性质。老父怒火愈盛，施以夏楚，且手拖其到本乡之北帝庙逼向偶像跪拜忏悔谢恩。先生不拜，又被痛殴，卒不得不如命；父怒乃稍息。过此未几，先生积愤于心，无可发泄，一日偷到北帝庙，以石掷神像泄愤，至将神像之手毁断。乡人侦知其所为，告诸其父，且讥以“番鬼仔”（小洋鬼子）之恶名。其父又痛责之。先生不能忍，寻机逃避于广州。
---

【SYXY005】孙中山问良相良医
书名：孙逸仙和中国西化医学
来源：003.从“基督”到学医.txt:75-75
字数：214

先生少寓檀香山时，一日往访教会司铎杜南山君，见其架上有医科书籍，问何以需此，杜答谓范文正公有云，不为良相，当为良医，窃取此意耳，公颔之。异日再见杜君曰，君为我举范氏之言，窃以为未当，吾国人读书，非骤能从政，即从政矣，未必骤秉国钧，倘殚心力以求做相，久不可期，然后为医，无论良医不易为，即努力为之，晚矣。我意一方致力政治，一方致力医术，悬其鹄以求之，庶有获也。此一段话，杜在南洋对邓慕韩所述。先生于救国学医并行之志，已肇于此时矣。
---

【SYXY006】孙中山街遇嘉约翰学医
书名：孙逸仙和中国西化医学
来源：004.中国第一个西方医院.txt:57-57
字数：195

一日，先生闷闷不乐，在街上偶遇着一位外国人，先生趋前以英语攀谈。此外国人乃是美国嘉医生（Dr. John L. Kerr），在广州主持教会所办之博济医院。他深讶此青年所说英语之流利，亟邀其返医院详谈。彼见先生青年有志，且以英文通达可为院用，即留其在院学习（此事系总理生前亲口对我说的）。此院今巳改为“国立孙逸仙博士纪念医院”矣。先生留此一年，即回乡与卢氏结婚，依族中派辈得一新名曰“德明”。
---

【SYXY007】尢列因荔枝争执结识孙中山
书名：孙逸仙和中国西化医学
来源：004.中国第一个西方医院.txt:167-167
字数：276

四大寇者，革命时代孙总理、陈少白、尢列、杨鹤龄四人之绰号也。杨为广东香山翠亨村人，生于澳门，家世豪富，性不羁，喜谐谑，与总理结识最早。有商店在香港歌赋街曰杨耀记，尝在店内独辟一楼，为友朋聚集谈话之所。总理至港，恒下榻其间。尢列，字少纨，顺德人。自幼好与洪门会党游，久有兴汉逐满之志。当总理习医于广州博济医院时，有尢裕堂者，早年在博济医院毕业，悬壶于顺德乡间，偶因事偕其族人尢少纨至博济访旧，道经十三行，见有博济学生孙逸仙、郑弼臣、邓景晖等，因购荔枝事与水果店有所争执，裕堂遂向前劝解，相偕回博济叙谈，并介绍少纨与总理及弼臣相识，是为孙、尢二人纳交之始。
---

【SYXY008】孙中山陈少白宿舍互掷
书名：孙逸仙和中国西化医学
来源：005.香港第一个西医大学.txt:127-127
字数：229

总理回乡娶亲后，即转入香港雅丽氏医院习医，以迄毕业。时，陈少白氏亦与同学，共居一室。室中除二床外，满堆书籍，两人极友善，亲如同胞，但彼此脾气偶发，或互相戏弄，亦常相打相骂，甚至以书物互掷。宿舍之后即为伦敦教会道济会堂之天阶及厨房，常有什物由宿舍孙陈住室之窗内掷出于此，有一次竞有煤油灯飞至。主持该堂者为王旭初牧师（即王宠惠氏之父），每到医院申诉请求干涉。盖总理在院学医时，仍活泼好动，嬉戏打趣，不逊童时，人呼其绰号“孙行者”。由此足见其活泼天真的性情之一斑。
---

【SYXY009】同学笑孙中山是洪秀全
书名：孙逸仙和中国西化医学
来源：005.香港第一个西医大学.txt:131-131
字数：194

孙先生当时在博济医学校虽得郑士良日夕畅谈，很觉有味，但在广东省城，耳目众多，言论也很受束缚，不如在香港，较为自由，所以在雅丽氏医学校成立时，即由博济转入（其时孙先生已二十二岁了）⑤。他进校以后，天天谈革命，同学中当然没有人同他谈的，或有以为大逆不道而避他的，或是当他中风病狂而笑他的，并且还起了他一个绰号，叫他“洪秀全”。因为孙先生平时常常谈起洪秀全，称为反清第一英雄，很可惜他没有成功！
---

【SYXY010】孙中山失踪写上李鸿章书
书名：孙逸仙和中国西化医学
来源：006.“改良”与“革命”之间.txt:37-37
字数：312

有一天，我在香港，他在广州，忽然药房里有信来，说：“孙先生失踪了，药房中开销很难，收入不敷只剩十几块钱了。”我接到信，就到广州去，替他维持店务。等了多天，一点消息都没有，心里非常焦急。到十六那天，他忽然跑来了，手里拿了很大一卷像文件的东西，他见了我就说：“对不起！对不起！”我问他：“你跑到什么地方去的？”他说：“这些事情不要去管他了。”就打开手里的一卷纸给我，我拿起来一看，里面乃是一篇上李鸿章书，我方才知道他是跑到翠亨村的家里关起门来做文章去的。他叫我替他修改修改，我就随便修改一下，以后，他对于药房也不管理了，就到上海去要把这封信上给李鸿章。我没有办法，就让他去，同时我就替他把两间药房收拾起来，交回那些出过股本的人。
---

【SYXY011】孙中山一药治澳门久病
书名：孙逸仙和中国西化医学
来源：007.从行医到革命.txt:27-27
字数：85

当先生在香港学医时，偶一返乡，道经澳门，澳绅曹子基、何穗田家人久病不愈，延之诊治，一药便瘳，惊为神奇。及先生毕业，曹、何与港绅陈赓虞资助先生在澳门组织中西药局，挂牌行医。
---

【SYXY012】孙中山开药房被校长劝阻
书名：孙逸仙和中国西化医学
来源：007.从行医到革命.txt:73-73
字数：273

孙先生毕业以后，他想开药房，叫我替他拟招股章程；这件事忽然被校长教授知道了，就禁止他。因为照他们英国的习惯，医师的地位很高，称为上等人，做买卖的人就比较低贱了。所以当时校长就叫孙先生去，对他说：“你不应该做这种事情，不能用你的名字去开药房的，因为你是本校第一届第一名的学生，应该自爱。”这样一来，就把孙先生开药房的计划打破。后来就先后在澳门和广州挂牌行医了。很奇怪！不满两三月，声名鹊起，几乎没有一个人不耳闻其名，极端钦佩的；就诊者户限为穿。他这一年的医金收入计算一下，竟有一万元之多。但是他并不积蓄，总在各方面用了出去，以致赚来的钱，到手就完。
---

【SYXY013】德彰说革命救多数人
书名：孙逸仙和中国西化医学
来源：007.从行医到革命.txt:115-115
字数：272

癸卯年（1904）秋总理自日重莅檀岛，时保皇党会势力已渐衰弱，其党新中国报对总理所主张大肆排击，总理乃假旧兴中会员程蔚南所设檀山新报，亲撰论文以驳斥之，革命党势因之复振。旋往茂宜岛与家人团聚，旧时亲友以总理深谙医术，每有疾病，辄就之求诊，总理初以此道荒疏为辞却之。德彰谓既是医生，毋庸固执；总理遵命行之，就诊者莫不着手回春，众咸惊为神奇。其母杨太夫人语总理曰：革命目的在救人，行医目的亦在救人，等是救人，何必东奔西跑，自寻烦恼？德彰曰：行医只能救少数人，革命则能救多数人，吾弟奔走革命多年，自应始终一贯，岂可轻易变更，前功尽弃。闻者咸奉为至言。
---

【SYXY014】程翁摘下孙某招牌
书名：孙逸仙和中国西化医学
来源：007.从行医到革命.txt:125-125
字数：246

程翁家居香山石岐，信基督教，当中山悬壶石岐也，与程翁习。程翁略知医，拟设一药局，请中山题。中山为题“中西药局”四字，下署孙某。程翁欣然悬之。中山常与翁论国事，程翁固弗措意也。清光绪二十年，先生谋起义广州，事泄，走澳门。风声传至石岐，与先生有交谊者咸惴惴。时程翁方下乡，急足回石岐，额汗涔涔下，奔入药局，命其伴曰：“速解下此额，去孙某二字。”其伴应之曰：“只去二字，痕迹尚在，不愈与人以注目耶？”程翁无奈，并此额去之，别悬新者。今石岐开筑马路，中西药局亦重新建筑，美轮美奂，而此额则无可纪念矣。
---

【SYXY015】孙中山问徐翁畏杀头耶
书名：孙逸仙和中国西化医学
来源：007.从行医到革命.txt:133-133
字数：336

石岐徐翁者，年七十矣，精神犹矍铄。壮年时，在香山石岐开日升银铺，与中山先生交甚密。徐翁云：“先生自毕业香港雅利氏医校后，悬壶石岐，余始与认识。”一日，先生至余铺，熟视余曰：“君病胡不速治？”余愕然。既而答曰：“先生何由知之？”先生曰：“见于颜色矣。”因为余诊视曰：“此盗汗症也。君心弱，幸早治，否则殆矣。”余服先生药，数日病良已，深德之。而先生常至余家早膳。某日侵晨，复莅余家，出救国策一本示余，所言皆革新事业。余熟视后，语先生曰：“余商人，不知国家大计，信君。君直言必触时忌，愿慎之。”先生闻而哂焉。越旬日，遇先生石岐渡中。先生语余曰：“日前示君救国策，尚非根本解决。欲救国非革命排满不可。”余闻言大骇，力嘱不可泄言。先生力拍吾肩云：“君畏杀头耶？”余几倾仆。先生大笑。
---

【SYXY016】孙中山不肯阴服中药
书名：孙逸仙和中国西化医学
来源：008.回到“医生”，回到“基督”.txt:13-13
字数：212

12日，老友陈少白自粵来，先生命引入，慰问数言即退。12日上午，命召其孙至榻前，抚慰者移时。至17日，病状如恒，浮肿亦退，然当晚11时，（协和医院）院长刘瑞恒竟致一书于孔庸之暨先生家族及国民党，谓先生之病将绝望，盖以雷锭本系最后治疗，而其用以四十八小时为限，今用雷锭已四十余小时，仍无效果，故断为绝望也。至是侍疾诸人皆主改服中药，先生以在院既受西医诊视，而阴服中药，是不以诚待人也！坚主出院，始服中药，乃决议出院，迁居行馆。
---

【SYXY017】孙中山问中药方能否改西药
书名：孙逸仙和中国西化医学
来源：008.回到“医生”，回到“基督”.txt:19-19;21-21;23-23;25-25
字数：373

先生问：“此时尚有法乎？”答曰：“何尝无法，要戒之在怒，不再耗精，不过作劳，破除烦恼。”先生曰：“此皆有所不能，将奈何？”答曰：“节之可也，再用药物以滋助，已耗者虽未必能复，未耗者尚可保存。”
先生问：“以君之高论，如饮上池，可能为我拟一药方乎？”答曰：“可。”乃为拟复脉汤去姜，桂枝，改用安南肉桂，麻仁，改用抄枣仁，加生龟板，生石决明，龙齿，犀角片，羚羊，鲜知母，黄柏。
先生问：“君所拟之方，以何者为主要？”答曰：“今用三甲复脉汤，如知柏枣仁以滋水养肝，安其家室，潜其阳用，引汤子以归家，所以去姜之辛，用肉桂而引火归元，犀角羚羊石斛，清肃心肺，俾君火以宁，而精灵之气得令，则烦悸不眠皆蠲矣。”
先生问：“余生平未服过中药，恐不能受，欲以君之药方，转示西医使师君之法，改用西药，以为如何？”答曰：“鄙人不知西医西药能代与否，不敢妄答。”遂辞去。
---

【SYXY018】孙中山安抚大阪旅社疯子
书名：孙逸仙和中国西化医学
来源：008.回到“医生”，回到“基督”.txt:65-65
字数：168

国父虽然精于医道，可是自从倡导革命以后，便绝口不谈医药，不过平居时常会不期然显露出很渊博的医学知识。有一次在大阪一家旅社中，忽然有一个疯子拉着国父，口中喃喃，不知所云，旁观的想把这疯子拉开，国父却很亲切的招呼他坐下，替他要了一杯茶，翻开他的眼皮看，然后对旅社主人说：这人只是初期的精神分裂，赶快请医生给他服用镇定剂，好好休息就会痊愈的。
---

【SYXY019】孙中山从鼾声判断胃弱
书名：孙逸仙和中国西化医学
来源：008.回到“医生”，回到“基督”.txt:67-67
字数：117

另一次是在越南河内，正在策划云南河口起义，同志们集会商议，从凌晨到午夜2时，有一位同志因为疲劳而打瞌睡，睡着了以后竟作梦呓，大声打鼾，并且咬牙切齿，怪声不绝，大家为之失笑。国父说：他胃部消化力弱，所以才有此现象，明天叫人买点药给他吃。
---

【SYXY020】孙中山用旧方治林百克幼子
书名：孙逸仙和中国西化医学
来源：008.回到“医生”，回到“基督”.txt:75-75
字数：921

“As an illustration of Dr. Sun's continued activity as a medical man, the author begs the reader's tolerance of a short anecdote. In 1920 or 1921, when both Judge Linebarger and Sun Yat - sen were in Shanghai, and were working together on the book that was to appear as Sun Yat - sen and the Chinese Republic, the younger son of Judge Linebarger - the brother of the presentauthor fell ill with a rather obscure stomach disorder. The Western physicians having made little or no progress in the case, Sun Yat - sen intervened with an old Chinese herbal prescription, which he, a Western - trained physician, was willing to endorse. The remedy was relatively efficacious - more so than the suggestions of the European doctors. Even though Sun Yat - sen very early abandoned his career of professional medical man for that of revolutionist, he appears to have practised medicine intermittently throughout his life. ”（ p. 84）
---

【SYXY021】孙中山疑信高野疗法后见效
书名：孙逸仙和中国西化医学
来源：008.回到“医生”，回到“基督”.txt:87-87
字数：417

翁，日本九州人，幼学汉法医术，后研究西洋医学，窥破药料万能说之大误；乃苦心殚虑，考求适当于人体之食品，以助胃肠之蠕动。卒发明人工的蠕动法，应用于各种病人，无不立奏神效，翁自名其法曰：抵抗疗养法焉。余之识翁，因陈英士患胃肠病，血痢四年，中外名医束手，旋以某人介绍，受翁治疗，不数月，痼疾全瘳。余当时亦患胃病，延翁诊治，犹疑信参半。盖以翁主张病胃之人，忌食滋养品，宜食坚硬物，所说全与西医相反也。不期受疗未几，著效非常。据翁所说，力避肉类油质，而取坚甲蔬菜，及能排流动物之硬质食物。余依其法而行，躯体渐次康健，一旦复食原物，宿病又再丛生。至此知翁所说全非臆造。其后七八年以迄今日，废止肉、油等物，得保逾恒之健康，皆翁所赐也。原来吾国人民极嗜油肉，伤害天貭不知凡几。国民身体改良，非行高野主义不可，为余夙所倡道（详《孙文学说》第一章）。翁感于余说，思有所贡献于吾华，特提七十老躯，不辞跋涉，来至沪上，开设治疗院，余亦乐为之介绍于国人。孙文。
---
