【ZGXYJ001】子产借《褰裳》止晋攻郑
书名：中国性研究
来源：006.狂童之狂也，鸡巴！.txt:41-41

郑国的子大叔用《褰裳》诗来威胁、来拿乔、来言近旨远，使晋国的韩宣子要表示友好以防郑国转向，这种“吟诗外交”，十分有趣。《吕氏春秋》也有“晋人欲攻郑，使叔向聘焉，视其有人与无人。子产为之诗曰：‘子惠思我，褰裳涉洧。子不我思，岂无他士？’叔向归曰：‘郑有人，子产在，不可攻也；秦、荆近，其诗有异心，不可攻也。’”的话，是同样的手法。

---

【ZGXYJ002】醉汉请相士相下部
书名：中国性研究
来源：008.相下部.txt:15-19

《哈哈笑》书中有“相金加倍”一条： 

　　有某相士，自称“赛柳庄”，灵验颇著，故生涯亦不恶。一日，有醉汉蹒跚经其处，戏举一物请相。“赛柳庄”知其恶作剧，而思有以报之，乃曰：“生于一脐之下，长在两胯之间。硬翘翘直上直下，软绵绵东倒西歪。遇妻妾而无礼，因子孙之有功。一生耿直，两子（指睾丸一对）送终。”复以手指微指其物曰：“丑贼满面胡子（指阴毛），还有二十年大运。叨光相金加倍。”醉汉大笑，给值而去。

　　这个有趣的醉汉相屌故事，真该收入“古文观止”也！

---

【ZGXYJ003】张宗昌以嫖客婊子骂服部下
书名：中国性研究
来源：013.从“我是嫖客”到“我是鸡巴”.txt:3-3

“张大帅”张宗昌将军是国民党宣传下的“北洋军阀”，老粗也，心直口快，不失为至性之人。有一次周转不灵，军饷发不出，部下在闹，他挺身而出，大骂说：“混帐！王八蛋！发不发饷能闹吗？我爱你们，我是嫖客，你们是婊子，嫖客会欠婊子的钱吗？饷会发的，都他妈的婊子给我下去！”这一骂，部下变成了下部，都骂服了。

---

【ZGXYJ004】刘玉章以鸡巴鸡巴毛骂服部下
书名：中国性研究
来源：013.从“我是嫖客”到“我是鸡巴”.txt:5-5

“刘光头”刘玉章将军是国民党的四星上将，老粗也，心直口快，也不失为至性之人。有一次部下认为不公，有怨言，他挺身而出，大骂说：“我爱你们，我是鸡巴，你们是鸡巴毛，拔哪一根我都疼，我对谁都一样，绝对公平，都他妈鸡巴毛给我下去！”这一骂，部下变成下部，也都骂服了。

---

【ZGXYJ005】法院把男议员写成女人
书名：中国性研究
来源：016.谨防被阉.txt:27-29

可是事实上的“尤世景”是什么人呢？尤世景不是别人，乃是大名鼎鼎的台中县议员！是道道地地的男人！并且已经五十一岁！尤世景在这个案子里被控以教唆妨害名誉罪，因为没有积极的证据，被台中法院不起诉处分。可是谁想到竟在这份不起诉处分书里，居然使尤世景老来少、男变女！这是何等荒唐的大笑话！试问古今中外的法院里，哪里发生过这么颟顸的大笑话？

　　这种荒唐大笑话的发生，十足证明了法院内部的腐败，证明了司法人员的不负责任。

---

【ZGXYJ006】武二爷花轿里打手铳
书名：中国性研究
来源：017.长程射精和中国文化.txt:9-9

北方说书的项目中，有一种说荤书的，就是向群众讲故事，故事中带黄色笑话。这些笑话，当然是说书的人瞎编的，其中有一则，叫“武二爷打手铳”。说恶霸招亲,强迫士绅把女儿送去，武松为了教训恶霸，乃代替女儿，偷藏在花轿里，轿夫愈抬愈累，纳闷这千金小姐怎么这么重？武二爷在花轿里，闷得发慌，闲来无事，就打个手铳玩。不料武二爷身体太棒了，射精时候，精液冲出，直射在轿夫的背上。轿夫惊叫一声，故事落幕。

---

【ZGXYJ007】秦宓给天安上头耳足姓
书名：中国性研究
来源：019.神仙也要小便的.txt:9-9

在古书中，为了讨论天的形状，也有趣味式的雄辩文字。《金楼子》记张温问秦宓曰：“天有头乎？”宓曰：“有之。”温曰：“何方？”宓曰：“《诗》云：‘乃眷西顾’，以此推之，头在西方。”温曰：“天有耳乎？”宓曰：“天处高而听卑，《诗》云：‘鹤鸣九皋，声闻于天’，若真无耳，何以听之？”温曰：“天有足乎？”宓曰：“‘天步艰难，之子不犹’，若其无足，何以步之？”温曰：“天有姓乎？”宓曰：“姓刘。”温曰：“何以然也？”答曰：“今天子姓刘，故以此知之。”这虽然是玩笑话，但是神具人质的意味，却是雄辩滔滔的。

---

【ZGXYJ008】于右任改也门为叶门
书名：中国性研究
来源：024.也也也也也.txt:19-19

新生代的国民党是无知的，当然不识“也”字，所以过去把阿拉伯西南的国家Yemen翻成“也门”，幸亏读过古书的于右任发现了这一荒唐，在《中央日报》上投书建议，后来才改为“叶门”，有趣哉，老K！

---

【ZGXYJ009】新闻局错禁陆小芬替身乳房
书名：中国性研究
来源：034.陆小芬的乳房问题.txt:7-7

陆小芬之露奶也，并不直接去露，而露得极有技巧。例如，在《看海的日子》电影里，据说以少妇当众哺儿姿态，名正言顺的露了一部分。当国民党新闻局严加查禁陆小芬的乳房时候，影片公司老板揭了底，说电影中的乳房是替身之奶，并非陆小芬之奶，你们新闻局查禁彼奶非此奶，报告大官人，你们弄错了！虽然如此，新闻局却不管那么多，反正“有奶就是‘陆’”，他们是不认错的。虽然如此，新闻局毕竟心知错认鲜奶，因此脸上无光眼中无色，没有张扬陆小芬的乳房问题，大家相安无事了好一阵子。

---

【ZGXYJ010】苏人错喊黄八车
书名：中国性研究
来源：042.王八一落千丈考.txt:57-59

《广谐铎》中就有这样的笑话：

    苏人某，有事赴〔北〕京，反至津门，拟做一二日游，投寓旅馆。一日因事他出，苦不知路径。欲唤黄包车（人力车）代步，于是操其半强之京话，高唤“黄八车”不止。一般黄包车夫多侧目视之，而不之应。某乃执一车夫而问之曰：余唤汝，汝何弗应？岂余不名一钱耶？车夫怒目答之曰：君所唤者，乃“黄八车”非“橡皮车”，吾辈非“黄八”（王八）故不汝应也！甲闻之始不敢再言。后问于京友，京友告以“黄八车”乃妓女所坐者，其车夫名“黄八”，即南边所称“乌龟”，而街头所停者，虽是南方之黄包车，然若辈名之曰“橡皮车”，盖欲与妓车有区别也。甲方知言语之不同，于是不复再唤“黄八车”矣。

---

【ZGXYJ011】李氏拥醉张邦昌入殿
书名：中国性研究
来源：044.营妓考.txt:25-25

再据《宋史-张邦昌传》：“初，邦昌僭居内庭，华国靖恭夫人李氏数以果实奉邦昌，邦昌亦厚答之。一夕，邦昌被酒，李氏拥之曰：‘大家，事已至此，尚何言？’因以赭色半臂加邦昌身，掖入福宁殿，夜饰养女陈氏以进。及邦昌还东府，李氏私送之，语斥乘舆。帝闻，下李氏狱，词服。诏数邦昌罪，赐死潭州，李氏仗脊配车营务。”

---

【ZGXYJ012】苏轼判营妓从良
书名：中国性研究
来源：044.营妓考.txt:27-27

《渑水燕谈录》云：苏子瞻通判钱唐，尝权领郡事。新太守将至，营妓陈状，以年老，乞出籍从良。公即判曰：“五日京兆，判状不难，九尾野狐，从良任便。”有周生者，色艺为一郡之最，闻之，亦陈状乞嫁。公惜其去，判云：“慕周南之化，此意诚可嘉，空冀北之群，所请宜不允。”其敏捷善谑如此。

---

【ZGXYJ013】咸水妹验看医生
书名：中国性研究
来源：044.营妓考.txt:35-37

据《哈哈笑》中“花丛大笑话”，有“医生验看”一则说： 

　　海上粤妓，有所谓咸水妹者，专接各国兵轮水手，其价甚廉，时或白昼入室，作神女襄王之会，顷刻雨散云收，掉头不顾而去。此等妇女，必须身体清洁，一无隐疾，方准接客。故每逢礼拜二，相率至医生处，禀到验看，挨次传见，如上司之见下僚者然。有疾则披头散发，门不悬灯，无疾则照常营业，立法甚善。盖为异乡作客人，保全不少也。所可怪者，验看之医生以堂堂男子为之，不知此时此际，究何情景也。殊堪绝倒。

---

【ZGXYJ014】妓女抢连长帽子拉客
书名：中国性研究
来源：045.国民党与营妓.txt:643-643

连长俞克勤告诉我，有一次，他路过一家“军中乐园”门口，一妓女突然从他背后，抢了他的帽子就往里跑，他赶去追，妓女进房即反扣房门，压在他身上，乱动一气，大喊：“连长，你的鸡巴硬了！”

---

【ZGXYJ015】孔雀东南飞不西北飞
书名：中国性研究
来源：047.国民党“军中乐园”及其他.txt:21-21

老兄谈及“美国大学读博士学位者，有以中国诗《孔雀东南飞》为研究，而其重点在研究探讨‘孔雀为何东南飞，而不西北飞’的缘故何在”等事，使我想起一个笑话。笑话是：为什么“孔雀东南飞”而不西北飞呢？答案是：因为“西北有高楼”的缘故！以古诗一句回应古诗一句，正是妙答。

---

【ZGXYJ016】支那通把管仲乐毅读成管乐
书名：中国性研究
来源：047.国民党“军中乐园”及其他.txt:21-21

胡适就透露过一个，说某支那通考据出“诸葛亮乃音乐家”，经人询其所本，此支那通曰：诸葛亮自比于管乐，所本在此！——查《三国志·诸葛亮传》：“亮躬耕陇亩，好为《梁父吟》。身长八尺，每自比于管仲、乐毅，时人莫之许也。”原来支那通是这样读中国书的！管仲、乐毅竟变成了乐器上的管乐，支那通之不通，可见一斑。

---

【ZGXYJ017】采金触怒神明
书名：中国性研究
来源：048.写在《雏妓哲学家》的后面.txt:67-69

追溯历史，我们知道在荷兰、明郑时期，就发现基隆金瓜石、九份一带盛产金矿，曾传说这样一个故事：

　　自古以来，原住民族——现在的山胞——就守护着金山、金河（基隆河上流），他们不敢随意捡拾、开采，怕惊动山神、河伯。后来日本人、荷兰人、郑氏手下都先后去开采，他们阻止不了，只有任由他去了，结果，日本人被荷兰人赶出台湾，荷兰人被郑成功赶出台湾，而郑成功最后也覆亡了。一个阅历深的“老番”慨叹地说：这些人的“逃”和“亡”，都是因为滥采金矿，触怒神明的报应（事载《诸罗县志》）。——这是姑妄言之，姑妄听之的神话。
