【LAFD001】柴可夫斯基贵妇人
书名：李敖放电集
来源：002.1999年11月1日.txt:47-47
字数：111

音乐家柴可夫斯基就有一个对他单恋的贵妇人，她终身单恋他，可是他终身认不出她。这位贵妇人只在每一次柴可夫斯基演奏的时候在人群里出现，可是她从来不跟柴可夫斯基有实际的接触，所以柴可夫斯基永远不晓得她是谁，也永远不知道她多么胖。
---

【LAFD002】叶公超陷进泥里
书名：李敖放电集
来源：015.1999年11月18日.txt:9-9
字数：150

三十六年前，在美国新闻处副处长司马笑（John Alvin Bottorff）的家里，前国民党外交部长叶公超就向我说，他加入国民党，原希望他两脚踩到泥里，可以把国民党救出来，结果呢，他不但没把国民党救出来，反倒把自己陷进去，言下不胜悔恨。1977年，他约我到他家，他的悔恨，溢于眉宇外，又加上衰老了。
---

【LAFD003】颜国喜吴纯瑜冥婚
书名：李敖放电集
来源：019.1999年11月24日.txt:27-27;29-29
字数：562

报导住在台中县龙井的颜国喜，昨天到雾峰迎娶相恋五年的女友吴纯瑜，但新娘只有牌位，因为她已在九二一大地震中丧生。新郎表示，两人相恋时吴纯瑜曾说过“死也要嫁给你”，而他当时答以“死也要娶你”；如今虽已天人永隔，他仍要坚守盟誓，完成婚礼，并且终生不悔。
报上记载：颜国喜说，吴纯瑜在地震前独自到日本旅游，当时他舍不得她一个人去，她开玩笑的说会先写切结书给妈妈，声明万一飞机失事，“死也要嫁给你”，他则高兴的抱住她保证“死也会娶你”，因此昨天的冥婚是两人此生誓言。颜国喜的专情感动了两家人，但受限民间习俗，吴纯瑜死后四十九天，两家才开始替两人和八字、看订婚和结婚日子及添购礼品等事宜，最后选定在本月十七日，在台中市福华饭店完成订婚仪式，并在昨天迎娶。晚间七时经回吴纯瑜的灵位，是用红布盖着，颜家以一般结婚仪式进行，有伴郎及伴娘，大家均有红胸花，迎回灵位即送入洞房，再把灵位迎到三楼祖先牌位旁供奉。颜国喜说，今后她就是颜家人，会好好又永远的照顾她。为让吴纯瑜感受颜家的诚意，晚间在清水镇明都餐厅设喜宴，席开十五桌，新人的主位和一般婚礼相同，只是颜国喜旁的空位上放有纯瑜的礼服，桌上也放有碗筷，新郎很体贴，频频为新娘挟菜。许多亲友私下感叹说，上苍捉弄这对新人，原本可以欢欢喜喜的婚礼，如今大家只能强颜欢笑，想到两人至真至爱，令人感动云。
---

【LAFD004】漫画中弄错姿势
书名：李敖放电集
来源：020.1999年11月25日.txt:5-5
字数：159

我喜欢收集好的漫画，我收有一张早年《花花公子》（PLAYBOY）杂志刊出的一张，画面上小两口儿上床做爱，为了变花样，男方手拿性交之书以为指南，但因一时弄不清姿势，以致两人扭在一起，不知如何是好。男的一边查书一边说：“一定在什么地方弄错了。”（We must have made a mistake somewhere）
---

【LAFD005】张道藩说岂可轻予罪名
书名：李敖放电集
来源：020.1999年11月25日.txt:11-11
字数：67

多年前国民党大学教授内斗，国民党徐复观指斥国民党梁容若是汉奸。国民党张道藩看不过去，说“梁容若是我们的同志，绝非汉奸，岂可轻予罪名！”
---

【LAFD006】楚王失弓孔子嫌小
书名：李敖放电集
来源：022.1999年11月29日.txt:7-7
字数：185

古书《孔子家语》有一个故事说：“楚王出游，亡弓，左右请求之。亡曰：‘止！楚王失弓，楚人得之，又何求之？’孔子闻之曰：‘惜乎其不大也！不曰人遗弓，人得之而已，何必楚也？’”这个故事告诉我们，孔子反对楚王丢了弓后的谈话。表面上看，楚王心胸广大，认为“楚”王丢的弓，给“楚”人捡到了，有什么不好，但孔子认为，如说“人”丢了弓，给别“人”捡到，陈述中去掉“楚”字，方能更见其大。
---

【LAFD007】技师全倒半倒都签
书名：李敖放电集
来源：005.1999年11月4日.txt:27-27
字数：377

今天《中国时报》发出妙消息，说龙阁全倒半倒，技师技术研判不敌住户主观要求，不敢下结论。“大里市龙阁大楼经技师认定后，认为屋顶楼板、横梁龟裂，必须立即修复否则危险，故判为半倒，但住户认为技师根本没有仔细看就胡乱判定，应该判全倒，技师承受不了住户压力，干脆开具全倒、半倒两张勘查表，让住户选择，市公所决定今天再派一组人前去认定，住户表示，如果没判全倒，就蛋洗市公所。”“大里市东湖里中山路上的龙阁大楼，楼高十二层，有一百六十七户，原本被里长判为全倒，后来另组技师认定时，应部分住户要求改判半倒，惟有部分住户不同意，又向市公所申请覆判，结果日前行政院派来的技师不敢判了，因为全倒和半倒都各有‘支持者’，怎么判都会引起住户不满。”“技师承受不了住户压力，再加上避免市公所遭受住户抗议行动，除开具半倒证明外，再多开一张全倒证明，两张签的时间相同，且为同一人签名。”
---

【LAFD008】蒋经国警察压经济
书名：李敖放电集
来源：017.1999年11月22日.txt:39-39
字数：233

当年国民党发生经济问题，蒋经国在上海“打老虎”，调来“戡建大队”，动员六个军警单位（金管局、警察局、警备部稽查处、宪兵、江湾以及两路警察局），想要解决经济问题，正如当时美国驻华大使司徒雷登（John Leighton Stuart）所说的，蒋经国在“以警察国家的方法来压制经济定律”（an attempt to repress economic laws by police state methods），愈压愈压不住了。这件事的教训是：经济问题不是警察所能压住的。
---
