【LZCS001】盛世才送的“两箱财宝”原是马恩列斯著作
书名：老贼臭史
来源：010.盛世才式虐待狂.txt:73-73
字数：135

结婚那天，盛世才送来两只小木箱子，上写：“燃烧心灵的火把，夺取学识的宝库。”很多人传说是“金银财宝”。打开一看，原来是马恩列斯精装著作和其他革命书籍。秀松连连称赞：“这比两箱金银财宝的价值不知要高多少倍呢！应该说是无价之宝，你要好好保存阅读，掌握它胜过金银财宝万万倍。”
---

【LZCS002】蒋介石设宴试探俞秀松遗孀是否愿意再婚
书名：老贼臭史
来源：010.盛世才式虐待狂.txt:111-111
字数：209

有一次蒋介石和宋美龄发来请帖，邀我和五哥五嫂赴宴。我感到蹊跷，考虑再三决定去弄清缘由。席间蒋夫妇只谈些家常，问我生活情况，多大年纪，是否想进大学读书等等。我莫测其中奥妙。第二天，新疆驻重庆代表张元夫来看我，并带来了蒋介石的口信，说是要为我做媒，问我是否愿意和昨晚席间那位将官交个朋友。我断然拒绝：“我已结过婚，是有夫之妇。”这才恍然大悟，原来蒋是想试探我。其实他何尝不知我爱人是俞秀松呢！只是看我是否“回心转意”罢了。
---

【LZCS003】手下假造公文给年老的谷正纲批
书名：老贼臭史
来源：012.谷正纲的年老嘴脸.txt:13-13
字数：48

他每天还照样去上班，只是感到公文少了，大叫公文太少，批得不过瘾。他的手下，乃假造大量公文给他批。
---

【LZCS004】伏尔泰一句话化解英国人的围攻
书名：老贼臭史
来源：013.俞国华下台的省籍意义.txt:3-3
字数：165

法国哲人伏尔泰在1727年访问英国，他发现这些岛上的人，对大陆来的非常仇视，走在街上，都会为这种仇视付出代价。有一次，一群英国人向他怒吼，大叫：“把这法国佬吊死！”不料伏尔泰片言解纷，他说：“英国人呀！你们因为我是法国人而要杀我，难道因我不是英国人所受的惩罚还不够吗？ ”此话一出，英国人为之失笑，居然跟他聊起来，还把他送回寓所。
---

【LZCS005】宋高宗逃过追兵后赐甜菜名为“君踏”
书名：老贼臭史
来源：013.俞国华下台的省籍意义.txt:15-15
字数：110

宁波有一种甜菜，叫“君踏”，春天二三月，毛笋上市，毛笋片君踏羹，是一道美味。为什么叫“君踏”呢？相传宋高宗被金兵追杀时，跑到甜菜田中，因为甜菜柔滑，致使追兵马失前蹄，高宗得以逃脱。后来因念甜菜救驾有功，特以“君踏”赐名。
---

【LZCS006】蒋彦士陷害徐柏园后登门哭诉告罪
书名：老贼臭史
来源：018.蒋彦士，大浑蛋.txt:5-5
字数：115

据徐柏园的亲信陶省三跟我说，蒋经国利用金碗案陷害徐柏园，把徐柏园拉下马，是由蒋彦士作案诬攀徐柏园，才得成功的。但有一天，却看到蒋彦士跑到徐柏园家去哭诉、去忏悔、去向徐柏园告罪。可见蒋彦士此人尚非大奸巨恶，因为他做了坏事会感到不安。
---
