【QFNXGS001】追贼反跑到贼前面
书名：启发你的小故事
来源：004.追过了头.txt:3-3;5-5
字数：95

中国笑话书《哈哈笑》里，有一则《贼在后面》的笑话：
有善走者，家中被窃，遂逐之，行步如飞。遇友人问曰：“君何往？”曰：“逐贼耳！”问：“贼在何处？”善走者回头一望，急曰：“在后面，在后面。”
---

【QFNXGS002】士兵割耳朵交差
书名：启发你的小故事
来源：014.从“缴耳朵”到“缴匪谍”.txt:3-3
字数：110

蒙古人西征，多杀有奖，计算多杀的方法，是缴出死人的右耳朵来数。兵士们为了人我两便，也不杀人了，干脆见人就割耳朵，不明底细的白种人弄不清怎么回事，心想黄种人真有神经病，怎么见人割了耳朵就跑？他们不知道：有人要去“缴耳朵”。
---

【QFNXGS003】盐兵逼民为盗
书名：启发你的小故事
来源：014.从“缴耳朵”到“缴匪谍”.txt:5-5
字数：103

明朝人抓走私，多抓有奖，计算多抓的方法，是叫盐兵每月缴出私盐若干。盐兵抓不到，就打里长；里长生气，就打百姓；百姓含冤，就去为盗。老百姓心想你们做官的真王八蛋，怎么硬官逼民反？他们不知道：有人要去“缴私盐”。
---

【QFNXGS004】严复把鸡汤当芥菜汤
书名：启发你的小故事
来源：047.名人与鸡汤.txt:5-5
字数：288

我的“师姑”华严女士，写过一篇《我的母亲》，其中有一段提到华严的祖父严复说：“祖父乐于助人，对提携后辈，协助年轻人求学等不遗余力；但他自己十分节省，即使一分一毫也不愿虚花。所以，便有过这样的一回事：他爱吃面条，也提倡素食，鸡是爱吃的，但认为太奢侈，要等到特别的日子才打打牙祭。母亲看在眼里，暗地用私房钱买了鸡，炖了汤，撇去油，藏了鸡肉鸡骨，选了祖父喜爱的芥菜和汤煮面。祖父吃后大感满意，说此后要天天吃芥菜面，母亲便天天拿她自己的钱暗中供应一只鸡。这事隔了很久才被父亲知道。祖父自然一直没有机会明白内情，见着老朋友便说芥菜面如何价廉物美，劝他们回家时拿他的菜单做榜样如法炮制。”
---

【QFNXGS005】宋孝宗察觉素膳混了鸡汁
书名：启发你的小故事
来源：047.名人与鸡汤.txt:9-9
字数：205

严复与鸡汤的故事，在宋朝周密的《齐东野语》卷一《孝宗圣政》一条里，也有前例：“上圣孝出于天性。居高宗丧，百日后尚食进素膳，毁瘠特甚。吴夫人者，潜邸旧人也，屡以过损为言，上坚不从。一日（吴夫人）密谕尚食内侍云：‘官家食素多时，甚觉清瘦，汝辈可自作商量。’于是密令苑中以鸡汁等杂之肃饌中以进，上食之觉异，询所以然，内侍恐甚，以实告。上大怒，即欲见之施行。皇太后闻之，亟过宫，力解之。乃出吴夫人于外，内侍罢职有差。”
---

【QFNXGS006】熊十力怎样端鸡汤都不对
书名：启发你的小故事
来源：047.名人与鸡汤.txt:13-13
字数：117

我的同学徐武军是徐复观之子，他告诉我亲闻于徐复观的一个故事。徐复观说：熊十力住在徐道邻家，极难伺候，他要喝鸡汤，你给他没有满满一碗端上去，他就怪你偷喝了他的鸡汤；你给他满满一碗端上去，他就怪你偷喝了他的鸡汤以后再加上水。怎么做都不成。
---

【QFNXGS007】詹森看空桌满桌都能挑错
书名：启发你的小故事
来源：047.名人与鸡汤.txt:15-15
字数：184

美国詹森总统（Lyndon B. Johnson）御下有术，经常在白宫神出鬼没，集百货公司总管和旅馆侦探于一身，谁也不知道他在什么地方出现，或口出何言。有一天，他踱到白宫助理新闻秘书的办公室，看见案无留牍，乃讽刺曰：“你倒清闲得很！我希望你的头脑别像你的桌面那么空。”事后这秘书乖巧了，一连几天都把文件堆在桌子上，詹森又出现了，又讽刺说：“这证明你的工作效率太低了！”
---

【QFNXGS008】老士官只请对方吃客饭
书名：启发你的小故事
来源：005.请客学一瞥.txt:11-11
字数：158

一、我做预备军官时候，待遇太低，人人都穷。排中有一老士官，待人诚恳，一点也不做假。有一次他欠另一老士官的情，说要请客酬谢。到了小饭馆，他点了一份最贵的客饭，就请起对方来。对方奇怪，说两人吃一份客饭，太不对了吧？不料他诚诚恳恳的答道：“我吃过了，我请你客，就是专门请你自己吃，我不吃，我还是吃我在班里不要钱的大锅饭。”
---

【QFNXGS009】席德进只肯请小杯橘子汁
书名：启发你的小故事
来源：005.请客学一瞥.txt:13-13
字数：95

二、发了大财的画家席德进不得已请客，饭后客人要喝点饮料。席德进装听不到。那位客人忍不住了，叫来侍者，说：“给我一杯橘子汁。”侍者点头，刚要转身，席德进一把抓住，满脸堆笑叮咛道：“要小杯的！”
---

【QFNXGS010】邱延亮说吃老百姓的饭
书名：启发你的小故事
来源：013.吃谁的饭？.txt:3-3
字数：182

二十年前，蒋纬国的小舅子邱延亮涉及叛乱案，关在景美军法处看守所。蒋纬国去看他也不好，不去看他也不好，最后还是硬着头皮去看他。因为蒋纬国身份特殊，看守所为了优待，特别以所长室做为会见地点。姐夫与小舅子见面后，蒋纬国由于情急，也由于表态，在所长面前大骂丘延亮，说：“怎么连你也搞叛乱！你也不想想你在吃谁的饭？”丘延亮那时年轻气盛，回嘴说：“吃谁的饭？我吃老百姓的饭！”
---

【QFNXGS011】孙中山失败后仍在读书
书名：启发你的小故事
来源：016.好人不可“怀忧丧志”.txt:11-11
字数：139

孙中山在辛亥革命前，他是一个精神饱满的革命党，也遭遇逆境，但他在逆境中，反应与常人迥异。革命失利，同志们或唉声、或叹气、或酗酒、或悲歌，……可是孙中山呢，别人去看他，发现他在读书进修不辍！——他在逆境之时，表现出来的，没有这种“怀忧丧志”的无聊的感情，这种强毅内敛，是很难能的。
---

【QFNXGS012】赫尔只判断羊的这一面
书名：启发你的小故事
来源：020.我看不起“单面的道德”.txt:21-21
字数：71

美国前国务卿赫尔（Cordell Hull）曾做谨慎性戏言，别人问他一头羊是什么颜色的时候，他的答案是：“从我这一边看来，羊的这一面是白的。”
---

【QFNXGS013】丘吉尔宣战也不失客气
书名：启发你的小故事
来源：050.要杀他，不妨客气一点.txt:15-15
字数：49

丘吉尔在二次大战时向日本宣战，宣战文字字斟句酌，人家笑他，他说当你要杀一个人的时候，不妨客气一点。
---
