# LAZWJ001 秦舞阳见秦王发抖露馅
book: 李敖杂文集
source: 008.阿扁的四条出路.txt:7-7

话说荆轲刺秦王时需要助手，燕太子丹就找了个10余岁便敢光天化日下在街上杀人的小太保，但这人到了皇宫见到秦王的威仪，便吓得发抖而遭发现。

---

# LAZWJ002 韩福瑞临时代替詹森主持募捐会
book: 李敖杂文集
source: 010.我所知道的韩福瑞.txt:7-7

在三四年前，我主持美国中国难民救济会，有一次，因为要募捐，要主持讲演会。那时詹森还是副总统，我原约好他来讲演，可是临时他因事不能来。我于是在头一天晚上商请韩福瑞来主持，他马上就答应了。设想若不是老于此道的人，一定不会在这么仓卒的时间内接手的。

---

# LAZWJ003 韩福瑞十年后认出陈纳德夫人
book: 李敖杂文集
source: 010.我所知道的韩福瑞.txt:13-13

以我个人为例，记得我初次和陈纳德将军回华盛顿的时候，曾遇见韩福瑞。等我第二次到华盛顿的时候，已是十年以后的事了。我们又碰了面。有人说那是陈纳德的太太，韩福瑞立刻说：“噢，对了，我在参议院那边见过你！”

---

# LAZWJ004 韩福瑞下班后只同漂亮小姐说话
book: 李敖杂文集
source: 010.我所知道的韩福瑞.txt:13-13

又有一次，我同华府的一位高级官员，同去参加一个聚会，那位官员在我前面，他看到韩福瑞，立刻迎上去握手招呼。这时韩福瑞看到我，立刻笑着对那位官员说：“现在办公时间已过，我才不跟你谈话呢！我要跟你后面那位漂亮的小姐说话！”说着就走了过来。

---

# LAZWJ005 韩福瑞给记者看穿洞鞋底
book: 李敖杂文集
source: 010.我所知道的韩福瑞.txt:15-15

据说有一次，在他竞选旅行时，很多记者包围他。韩福瑞就把脚举起来，让记者们参观他的大皮鞋底，他说：“你们看，我走得皮鞋都穿洞了！”

---

# LAZWJ006 韩福瑞让空小姐先读地理
book: 李敖杂文集
source: 010.我所知道的韩福瑞.txt:35-35

记得有一次，他快竞选副总统的时候，我们两人凑巧同机从加州飞回华盛顿，当时很多人包围他，跟他谈话。他看到我，就请我过去坐在一起聊天，虽然他是药剂师岀身，可是谈起话来，对于天文、地理，似乎也无所不通。当飞机飞到明尼苏达州他的故乡上空时，他就津津乐道他的故乡风光。突然间，地面上岀现一条河，他看了半天，也叫不岀这条河的名字。于是去请教空中小姐，但空中小姐也搞不清楚。韩福瑞大笑起来，他说：“看样子，‘空’小姐，要先读读‘地理’啦！”

---

# LAZWJ007 韩福瑞说成功秘诀是好太太
book: 李敖杂文集
source: 010.我所知道的韩福瑞.txt:37-37

不久以前，在美国一家电视节目中，韩福瑞接受记者访问，他除了谈到政治、外交、国家大事、世界大势以外，记者问到他：“你现在已经是个非常成功的政治家了，你觉得你最大的成功秘诀是什么？”韩福瑞毫不迟疑地回答：“我有一位好太太！”

---

# LAZWJ008 韩福瑞夫人等那个也在等我的人
book: 李敖杂文集
source: 010.我所知道的韩福瑞.txt:39-39

有一次在机场上，有人开玩笑故意问他太太：“你等什么人呀！”她回答说：“我等那位也在等着我的人！”

---

# LAZWJ009 韩福瑞夫妇互送同一条狗
book: 李敖杂文集
source: 010.我所知道的韩福瑞.txt:39-39

今年圣诞节，他们互相选同一条狗给对方做圣诞礼物，他说是送给太太，她也说是送给先生，意思是先生不在，这个礼物可以替太太解闷，太太不在，又可以逗先生玩玩。

---

# LAZWJ010 章太炎写信挖苦胡适丢宝玉大弓
book: 李敖杂文集
source: 015.《政治家》开“李敖答问”专栏缘起.txt:11-19

一九三四、三五年间，“国学大师”章炳麟(太炎)在苏州主持“章氏国学讲习会”时候，写了一封信给他的学生沈延国，内容如下：

延国鉴：

来书举王论“嚼弓筋”一条，引人之说，不叙来历，此乃近人通病。王原书中袭吾《新方言》说者，亦复不少，更不必以剿袭胡适之说为讥也！但胡于语言文字，向来粗疏，此条乃适确当为王所袭，如鲁失宝玉大弓耳！若吾则崑山之圃，到处如是璆琳琅玕，并不患人拾去数块也！此复，即问 近好

麟白 十月二十四日

这封信的主题是在挖苦胡适，显然是说，他章太炎自己的学问，像是“崑山之圃，到处如是璆琳琅玕”，不怕别人偷；可是胡适就不同了，胡适的学问一被人偷，就像鲁国丢掉了“宝玉大弓”，等于失掉了国宝，国宝一失掉，府中就空无所有了。

---

# LAZWJ011 狗熊进玉米园读书只剩一根
book: 李敖杂文集
source: 015.《政治家》开“李敖答问”专栏缘起.txt:31-31

他看书，就好像一只狗熊进到玉米园里，折一根玉米夹在腋窝下，左摘右丢，弄了一夜，出园来时腋下还是只剩那一根。
