【JJSYSJ001】偷收密电本扭转战局
书名：蒋介石研究三集
来源：002.蒋介石“天纵英明”原来如此.txt:23-23
字数：392

某日李宗仁方面巨头潘宜之衔阎、冯之命，以兵站总监身份，视察任部，全体官兵出迎，仅我独守参谋处，忽然有郑州鹿总部派专差送来新颁密电本，该电本上注明各部队互通密码番号，要求参谋处盖戳负责收领，我即用桌上条戳加盖领据照收，将该密本藏在身上，直趋英美烟草公司，原来发现该公司运烟叶的牛车，只要挂英美国旗，战场边沿均可通过，我当时当然不能说出实情，唯要求该公司车队准我以商人身份搭乘赴接近我方战线县份的运烟叶便车，通过战线，返回开封访问亲友，竟蒙应允，立时随便车出发。途中遇到红枪会，放了几枪，尚无困扰，终于结果辗转到达砀山，该处即为讨逆军总部所在。当以陈立夫先生名义将此密电本，送交总部机要室，闻其后利用该敌方密电本，照无线电番号用敌军总司令名义调动敌方部队，大收战果。委员长蒋公曾在一棵大树下乘凉时召见我，深予嘉勉。不数日，阎、冯即告败退，讨逆战事即行结束，这是我凭着冒险与命运的一次贡献。
---

【JJSYSJ002】趁热锅再做一个煎饼
书名：蒋介石研究三集
来源：004.蒋介石与八一三.txt:373-373
字数：204

隋朝侯白《启颜录》中有一则笑话：“北齐高祖尝宴近臣为乐，高祖曰：‘我与汝等作谜共射之：——卒律葛答。’诸人皆射不得。石动筒曰：‘是煎饼。’高祖笑曰：‘是也。’又曰：‘汝等诸人为我作一谜，我为汝射下。’诸人未作，动筒为谜，复曰：‘卒律葛答。’高祖射不得，问曰：‘此是何物？’答曰：‘是煎饼。’高祖曰：‘我始作之，何因更作？’动筒曰：‘乘大家热铛子头，更作一个。’高祖大笑。”铛是平底锅，趁着锅热，再做一个饼也。
---

【JJSYSJ003】杜根装死目中生蛆
书名：蒋介石研究三集
来源：005.蒋介石怎样对待伤兵？.txt:5-5
字数：131

后汉杜根为了上书直谏，得罪了太后。太后下令，把他装在袋中，当场摔死。行刑的官慕杜根之名，偷着叫手下不要用力摔，然后把袋子运出城外。太后派人去察看，受伤的杜根只好装死。装了三天，“目中生蛆”（眼睛里都长蛆了），最后得以逃得一命。这个故事，是历史上暴政下的残忍例证。
---

【JJSYSJ004】马前卒鞭背生蛆
书名：蒋介石研究三集
来源：005.蒋介石怎样对待伤兵？.txt:7-7
字数：93

唐朝韩愈写《符读书城南》诗，说两户人家，各生了一个儿子，后来“一为马前卒，鞭背生虫蛆；一为公与相，潭潭府中居”。——当兵要挨鞭子，最后背上都长蛆了。这个故事，也是历史上暴政下的残忍例证。
---

【JJSYSJ005】汪精卫哭无人肯当外交部长
书名：蒋介石研究三集
来源：006.汪精卫主和、蒋介石主战吗？.txt:21-21
字数：223

有一晚汪先生夜膳，喝酒微醉，家人又反对他兼外交部，汪先生大哭，说：“现在聪明人谁肯当外交部长？”我听了之后，非常难过。……第二天我遂见汪先生，提出我愿意干外交部的意思。汪先生说：“现在我干外交部，就是人家不听我的话，还得要考虑一下。如果你来干外交部，恐怕人家连考虑也不会考虑。”我说：“这样，请汪先生向蒋先生说，我自告奋勇去干驻日公使怎样？”汪先生说：“你要替我分谤的心事，我是明白的，可是外交部和驻日公使是一样的情形。”我听了之后，更无话可说。
---

【JJSYSJ006】殷汝耕临刑问旧约
书名：蒋介石研究三集
来源：006.汪精卫主和、蒋介石主战吗？.txt:87-87
字数：99

殷汝耕在1935年成立冀东政府，抗战胜利后被捕，在狱中，他终日念佛，了无嗔意，被提出枪毙时，还从容得很。检察官问他有没有遗言要留，他说：“我很奇怪，当初不是要我组织冀东政府的，为什么今天要枪毙我？”
---

【JJSYSJ007】蒋介石拿走部属公文包
书名：蒋介石研究三集
来源：008.蒋介石偷皮包.txt:7-7
字数：188

23日下午7时许，蒋公命陈武官传召商震、林蔚两位将军，适均外出未归，半小时后，蒋公由余及武官陈平阶、副官施绍恺随从至商、林将军下榻之宾馆，见彼等公文皮包放置桌上，蒋公即命陈武官携回。商、林将军回馆后，遍寻公文包不获，焦急万分，经余告知，公文包在委员长处，商、林将军乃晋见蒋公，蒋公谓：“公文包重要，必须自己携带保管。”蒋公并强调敌人间谍无孔不入，我等必须随时随地提高警觉等语。
---

【JJSYSJ008】蒋介石夜查译员房间
书名：蒋介石研究三集
来源：008.蒋介石偷皮包.txt:17-17
字数：151

我到宿处时，因长途飞行不胜疲累，正拟解衣洗澡，突得电话嘱立刻驰往蒋委员长宿处。驱车往，发现英国前驻华大使季连爵士Lord Killearn晋谒， 蒋委员长对此不速之客，无译人佐谈，面对甚窘。客去，嘱我迁来同住，以便免此窘迫。从此，我在开罗不敢擅离片刻。蒋委员长即在夜间10时后，也常来我房查核我之未出。
---

【JJSYSJ009】蒋介石下楼查公事
书名：蒋介石研究三集
来源：008.蒋介石偷皮包.txt:25-25;27-27
字数：102

有一天中午，他把未办完的公事放在办公桌上，带上门，到外面吃饭。蒋公恰巧下楼，推开俞囯华办公室的门，看到留在办公桌上的公事。
俞国华说，当他呈递公事时，蒋公提醒他：“外出前，要把公事放进抽屉里，并且锁好。”
---

【JJSYSJ010】黄金荣退还蒋介石门生帖
书名：蒋介石研究三集
来源：011.蒋介石向大流氓磕头拜寿.txt:23-23
字数：178

蒋介石到上海后，由虞洽卿伴同去黄金荣家探望，黄改变了过去的师徒称呼，对蒋说：“总司令亲自到我家来是我的光荣，过去的那段关系已经过时了，那张红帖我找出来交给虞老送还。”蒋介石当时谦虚地说：“先生总是先生，过去承黄先生、虞先生帮忙是不会忘记的。”说罢从怀中取出一只黄澄澄的金挂表送到黄金荣面前说：“这是我送给黄先生的纪念品，聊表心意。”黄金荣接过表，连连称谢。
---

【JJSYSJ011】蒋介石向黄金荣磕头拜寿
书名：蒋介石研究三集
来源：011.蒋介石向大流氓磕头拜寿.txt:37-37
字数：357

下午蒋介石来到黄家花园，身穿蓝袍黑褂，头戴铜盆帽，黄金荣率领杨虎、杭石君、龚天健、鲁锦臣和我在花园前面迎接，到四教厅时，蒋介石对黄金荣说：“未来拜寿，因玉佛寺人多不便，又因公事很忙，请原谅。”随即亲自动手去搬一只红木大椅，陈希曾马上把椅子接住，蒋介石叫他搬到八仙桌前正中放下，又亲手从其他红木椅上取下一只软垫，把黄金荣扶到当中的红木椅上，黄金荣连忙说：“不敢当，行个鞠躬礼吧！”可是蒋介石却已跪下向黄金荣磕了一个头。磕头时，黄金荣急得站了起来去搀扶蒋介石，蒋说这：“次特来拜寿，表表我的心意，因为前线情况紧急，我马上要走，请保重身体，多福多寿。”说罢就向黄金荣告别，匆匆离去，黄金荣准备好的筵席，一口没吃，连茶也没有喝。后来，黄金荣不住夸赞说：“蒋总统真是个礼重义厚的大人物，我能受到他这样的尊重，真是一生荣幸。”
---

【JJSYSJ012】孔令晟半坐半立
书名：蒋介石研究三集
来源：012.蒋介石的午餐会.txt:5-5
字数：148

孔令晟做台湾省警务处长的时候，有一次在省议会答复黄玉娇的询问，匆匆答过，就要坐下。忽然黄玉娇大吼一声：“我还没问完呢！谁许你坐下？”孔令晟是海军陆战队司令出身，一直神气惯了，突然碰到这种局面，又不甘心吃瘪、又不放心入座，情急之下，变成身向前倾、两腿半分弯，半坐半立、似坐非坐，窘态可掬，十分好笑。
---

【JJSYSJ013】汤如炎半坐半立投票
书名：蒋介石研究三集
来源：012.蒋介石的午餐会.txt:15-15
字数：239

蒋介石看到双方相持不下，即宣布表决，要赞成陈立夫的人起立。结果，不仅CC分子一致应声而起，就是黄埔系分子也相继起立，只黄宇人坐着不动，汤如炎做半坐半立状。蒋介石问汤：“你这个样子是赞成，还是反对？”汤如炎说：“我原来是反对的，既然大家赞成，我只好服从。”蒋又对黄宇人说：“民主是要少数服从多数的，你是否服从多数的决定？”黄宇人起立说：“我不过是代表一票，起立与否都没有实际的意义。”蒋听了十分震怒。宋美龄发现情形不对，对蒋低语道：“今天谈了很久，可以休息了吧？”蒋于是宣布散会。
---

【JJSYSJ014】蒋介石点苹果
书名：蒋介石研究三集
来源：013.蒋介石的小气性格.txt:7-7
字数：341

有一次，蒋邸亲戚几个小孩到官邸作客，老先生拿出苹果分给小孩，其中一个小孩说：“哇！苹果，一个三十块钱！”这大约是民国五十年前后的事，当时一斤猪肉不过二十元左右，一担蓬莱米不到一百元，这是老先生知道的价格；当他听到了苹果一个三十块钱，就找官邸的采买来问：“苹果一个等于三四十斤大米，为什么要买这么贵的水果？”采买回答，绝大部分是来客送的，自己买的一年不到一两次；因为苹果比较不会腐烂变质，所以在没有人送的时候，也买苹果。老先生听了，才没有话说。以后，官邸的人员曾发现老先生不止一次在点苹果的数字，有一次，点过觉得不对，他就问：“苹果一个三十块，是谁吃了这么多个？”侍从官说：“是几个华兴育幼院的孩子给夫人送母亲节的手工品来，夫人叫拿去给孩子们吃。”老先生才“嗯！”一声，没有追究下去。
---

【JJSYSJ015】蒋介石数鸡头
书名：蒋介石研究三集
来源：013.蒋介石的小气性格.txt:13-13
字数：83

记得有一次，侍卫人员来餐厅察看每个餐桌上吃剩的鸡骨头内有没有鸡头，经检查六桌里，果然有六个鸡头。检查后，侍卫人员对他说，还好，否则缺少一只鸡头，蒋公就要厨房赔一只鸡。
---

【JJSYSJ016】老兵遗赠蒋介石两只袜子
书名：蒋介石研究三集
来源：015.蒋介石与孺慕症.txt:7-7
字数：163

有的老兵写说：他死后一无所有，只有两只袜子，死后留赠给蒋总统。政工人员看了，大不谓然，把老兵找去，问他为什么这么写？为什么对蒋总统这么不敬？老兵说：你们整天告诉我们爱蒋总统，要像儿子对父亲那样，说“总统是我们的家长。”……如今儿子死了，把仅有的遗产送给家长，又有什么不对？老兵这番话，说得政工人员摇头苦笑，简直不知怎么办才好。
---

【JJSYSJ017】蒋介石叫人抄国歌
书名：蒋介石研究三集
来源：017.蒋介石会唱“国歌”吗？.txt:13-13;15-15;17-17
字数：90

有一次，总统找人喊我去，对我说：
“你找人替我抄一份国歌来。”
我一听到他老人家的交代，立即请人用正楷，每个字都写大点，抄了份国歌呈上去。总统将国歌放在床的面前，每天都可以看得到。
---
