【LADG001】斯德哥尔摩症候群
书名：李敖大哥大
来源：002.张学良与赵四小姐的爱情故事.txt:33-33
字数：114

斯德哥尔摩是瑞典的首都，有一天在一个银行里面忽然来了抢匪，这抢匪就绑票了一个人质，一个银行的女职员。就带着女职员一边拿着枪，抢了钱就跑掉了。然后他一直抓住女职员跟他做天涯海角，这样跑来跑去，最后女职员爱上他，跟他一起打家劫舍了。
---

【LADG002】按摩床停电又来电
书名：李敖大哥大
来源：002.张学良与赵四小姐的爱情故事.txt:77-77
字数：178

大家知道有个笑话吗？外国旅馆里面有按摩床，就你投币进去以后，躺在床上，床会摇动给你按摩。有一个人去住这旅馆，躺在床上以后投币下去，把钱投下去以后，正好停电了，这床就不动了。不动了他只好就睡觉了。半夜以后天这个电来了，忽然床摇起来了，他以为地震，吓得逃掉了。原来是这个来电了。就是该来电的时候不来电，不该来电的时候来电。该按摩的时候不按摩，不该按摩时候按摩。
---

【LADG003】拳击场上打点滴
书名：李敖大哥大
来源：003.罗福助错在那里？.txt:29-29
字数：281

大家看这漫画很有趣。这两个人在拳击，这个人被打得鼻青眼肿，贴着撒隆巴斯。然后在中场的时间，他坐在这里找了一个护士给他打点滴。然后裁判就问你怎么可以打点滴？然后他的教练就问裁判，拿出一本书来问裁判，说这书上哪一条规定我打拳击的时候不可以打点滴？真的没有规定，没有说不可以打点滴。请问，你在这种场合打点滴对不对？当然是笑话。说我一切按照规定，错了！真正的国会里面，刚才我举了英国的例子告诉大家，很多都是不成文的，没有规定，就是这个惯例。你遵守这个惯例，好比说国会里面不可以打人，男人不可以打女人，大哥不可以打女人，这是基本的规则。没有法律规定的，可是事实上你要遵守。
---

【LADG004】换老婆也有规则
书名：李敖大哥大
来源：003.罗福助错在那里？.txt:33-33
字数：256

请看过去playboy杂志的一幅漫画。这幅漫画是讲一对夫妻他们交换，我们俩互相换老婆，互相换老婆搞一次。然后这个人的老婆正在跟另外一个人的先生在搞的时候。他冲进来了，他说要停止，为什么呢？说他那老婆不给我搞，就是说本来我们讲好的，互相换老婆，结果她不给我搞，所以我们这个交换要停止。这个故事告诉我们什么？这个漫画告诉我们什么？告诉我们，游戏有游戏的规则，就你要搞我老婆，我也搞你老婆，这样才是公平。可是一方面拒绝了，那么我遵守了，我都吃亏了。这就是一个重要的一个观念，就是这里面人与人之间关系有很多规则，叫行规。
---

【LADG005】闯红灯只看警察
书名：李敖大哥大
来源：003.罗福助错在那里？.txt:47-47
字数：158

过去台北市警察局长颜世锡讲过一个故事，他说有一个人开车看到红灯冲过去了，结果警察旁边串出来，把他挡住了。警察问他：你有没有看到红灯？他说：我看到红灯了。警察问他：看到红灯为什么要闯？他说：我没有看到警察。看到没有？结果红灯仅供参考，红灯对他没有警告的意思，是参考的作用，为什么呢？就你闯红灯我也闯红灯，交通就乱掉了。
---

【LADG006】胡适夜里等红灯
书名：李敖大哥大
来源：003.罗福助错在那里？.txt:47-47
字数：300

记得过去胡适博士讲过一个故事，他在夜里3点钟坐一个计程车，到了一个十字路口碰到红灯，没有车了也没有人了，计程车司机停在那里等着红灯变成绿灯才开。胡适感慨说：我们宋朝的儒者叫“慎独”，什么叫“慎独”？就是我一个人，孤独的时候我也很谨慎的，我也很小心。换句话说我觉得有天在对着我，有地在对着我，我自己很谨慎。中国讲“慎独”的意思就防止一般人就防止手淫。手淫的时候一个人在打手枪，自己手淫的时候，他绝对看不到你啊。“慎独”的意思，就是说不要手淫，为什么呢？一个人也要规规矩矩的。胡适讲说那个计程车司机，美国的真的有中国的宋朝理学家的慎独的功夫，为什么呢？他不觉得有警察看到看不到，他知道有红灯我就要停下来。
---

【LADG007】撒切尔先安慰女侍
书名：李敖大哥大
来源：003.罗福助错在那里？.txt:61-61
字数：405

我讲个撒切尔夫人的故事给你们听。有一天女首相请客，请客的时候，一个女孩子就是跑堂的，我们叫做女侍者，捧着一碗热汤分给大家。这碗热汤该分给内政大臣的时候，就内政部长的时候，一不小心就把汤就倒在了内政大臣的身上。西装也弄脏了，人也被烫了，大家都站起来很紧张。这时候请注意，撒切尔夫人第一件事情做什么事情？她跑过去搂住闯祸的这个女侍者，就小女孩子，搂法可能也是谢大妈这种的，一个手放这边一个手这样子，也可能是这个方式搂着她。然后拍她说：你不要难过，这种错误我们每个人都会发生，不要难过。请注意撒切尔夫人多么了不起，在紧要关头，大家一般的反应一定是骂死这个女孩子嘛！你搞什么鬼？可是她不是，或者一般人赶紧来安慰内政大臣，安慰内政部长，对不对？你被烫伤，西装我来给你擦一擦啊，没有！撒切尔夫人，首相第一个动作是安慰这个女孩子，为什么？她知道那个场合里面，这个女孩子最难过、最难堪、最囧、最需要安慰，所以她安慰这个女孩子。
---

【LADG008】小女孩丢十块钱
书名：李敖大哥大
来源：007.假如陈幸妤是慰安婦.txt:27-27
字数：149

我走到马路上碰到一个小女孩，她在马路上哭，我说你哭什么？她说她有十块钱的一个硬币，不小心掉在水沟里了，拿不出来了。所以她丢了十块钱，很难过就哭起来了。我说你别哭了，我给你十块钱，你别哭了，这小女孩在接受十块钱以后，拿了一下看了一下又哭了。我说怎么还哭？她说不然的话我就有20块了，这就是整个的故事。
---

【LADG009】胡适说应尊敬娶受害女子的男人
书名：李敖大哥大
来源：007.假如陈幸妤是慰安婦.txt:85-85
字数：344

我记得有一个故事，过去在五四运动之前，胡适在北京大学做新文化运动的时候，有一个读者投书，请注意读者投书。读者说他一个朋友的姐姐被强盗抢走了，抢走了以后，当时就被强盗就蹂躏了。后来放回来，请问男人要不要跟他朋友的姐姐结婚？如果结婚，别人是什么意见，你讨了一个被人家蹂躏过的太太，那个女人做老婆，被强盗蹂躏过的。你这个男人怎么回事？胡适博士就答复了他这个学生读者，他说：如果有这个男人肯讨被蹂躏的女孩子做太太，并且对她很好，我们要尊敬这个男人。什么原因呢？因为这个男人了不起，他并不是说这个女孩子被人家蹂躏，是怪那个女孩子，不是的。她是被迫的嘛！她不是自愿的嘛！她不是许文龙所说的，是自愿的，当然我们要谅解这个事情，我们怎么能怪她呢？我们不怪她，帮她恢复正常的生活，这是我们男人应该做的事情。
---

【LADG010】德国军人分四种
书名：李敖大哥大
来源：008.假如陈幸妤是观世音.txt:61-61
字数：335

我先讲一个故事，在德国军中有个参谋本部，参谋本部他们有个笑话，什么笑话？说他们德国人把军人分成四种人：第一种人是又聪明又懒惰的，这种人当总司令。什么原因？他聪明，什么都搞得清楚。可是懒惰。为什么懒惰？因为他不懒惰的话，军人会被他逼得吃不消。所以这老大要懒惰一点，睁一只眼闭一只眼。所以又聪明又懒惰的，当总司令。又聪明又勤快的第二种人，当什么？当参谋长，参谋长是管家婆。管家婆就要很多大事小事都要管到，所以这种人做参谋长！又聪明又懒惰的做总司令、又聪明又勤快的做参谋长、又笨又懒惰的做阿兵哥，为什么？你叫我干什么，我干什么！这就是阿兵哥。可是最后一种又笨又勤快的怎么办？杀掉。这种人最恐怖了，为什么？他给你乱办事，乱帮倒忙，所以这种人要杀掉，这个是德国参谋本部的一个笑话。
---

【LADG011】婚后太太叫小狗拿拖鞋
书名：李敖大哥大
来源：009.台独是孬种.txt:29-29
字数：272

先讲一个小故事，法国有句谚语叫做婚姻是恋爱的坟墓。恋爱男欢女爱，很高兴，结了婚以后就变成怨偶。所以也有一个笑话，一个男的跟一个女孩子恋爱，这个女孩子养了一条小狗，后来两人结婚了。结婚了以后，这女孩子就把小狗带回家里。刚在蜜月期间，男孩子就一个感觉，就是我一回家的时候，小狗对我叫，可是我太太替我拿拖鞋。表示很亲爱的！可是结婚了五年以后，局面改变了，是太太对我叫，小狗替我拿拖鞋。什么意思？两个人感情不好了。小狗替你拿拖鞋，比如小狗替你咬拖鞋过来，他跟你熟了，咬拖鞋也好，对你叫也罢，都是在你家里面。请注意，在你家里面叫，跟出了门叫，是不一样的。
---

【LADG012】苏东坡恨生得太晚
书名：李敖大哥大
来源：010.意淫大陆，手淫台湾.txt:17-17
字数：146

我跟魏峥讲，我说宋朝的苏东坡讲个故事，他说：我好气，我好懊恼！为什么？因为唐朝人李白、杜甫的诗，很多的好的句子，我苏东坡我苏轼都可以写得出来。可是我不能写了，什么原因呢？先被李白和杜甫写出来了，我再写，人家说我是抄他们的。所以变得明明我可以写出这个好句子来，可是因为我生得太晚，所以来不及了。
---

【LADG013】竹竿进城被劈两半
书名：李敖大哥大
来源：010.意淫大陆，手淫台湾.txt:63-63
字数：139

大家就记不记得那个笑话，说是一个人拿着竹竿进城进不去，这样横着进不去，城门洞小，这样进不去。结果旁边一个老头子看到了，说你好笨，说我这么大年纪从来没看过这么笨的人。怎么样可以进去呢？把竹竿搞成两半就进去了，对不对？他不晓得这样直着进去，他搞成两半进去，证明什么？证明你比他还笨。
---

【LADG014】国代想选蒋介石做皇帝
书名：李敖大哥大
来源：014.李登辉卸任竟需要22人服侍？.txt:15-15
字数：145

马武先生跟我讲了一个笑话，他说我们真想跟蒋介石谈判，谈判什么呢？说请你蒋先生蒋总统给我们一大笔钱，不要每四年六年给我们一笔钱，不要这样子。也不要每个国家代表每个月领钱，都不要这样子。你给我们一大笔钱，我们选你做皇帝算了，好不好？大家两清，我们带一大笔钱远走高飞，你就在台湾永远做皇帝好不好？
---

【LADG015】丹尼少年坟中呼唤
书名：李敖大哥大
来源：014.李登辉卸任竟需要22人服侍？.txt:49-49
字数：323

DANNY BOY整个的故事就是一个人在他坟里面讲的话，什么人？就是丹尼少年他去当兵了，他的老爸死掉了，死了以后就躺在坟里面，表示死人能够讲话。他向他儿子呼唤，呼唤的时候说，有一天你当兵会回来，你会到我的坟前来看我！后来这个歌，爱尔兰的民歌就演变成这在坟里面那个人不必然是个男人，也不必然是老爸。是谁？是情人，是她死掉的女朋友，所以女朋友在呼唤。所以我这本书里面就翻译这个诗是一个女孩子的口气，一个死掉的一个女孩子的口气，来呼唤她的男朋友，最后她男朋友走在她坟上面，轻轻地走到她坟上面，她在坟里面都会感应到，就这么一个很动人的一个歌曲！可是丹尼少年，他的原始的结构是父亲来怀念当兵的儿子，儿子为了保卫他的家乡，保卫他的国家，到外面去当兵去作战了。
---

【LADG016】虞美人先死给项羽看
书名：李敖大哥大
来源：014.李登辉卸任竟需要22人服侍？.txt:63-63
字数：221

大家知道项羽临死的时候，那时候虞美人为她跳舞，我们中国的京戏里面叫做霸王别姬，他的女人跟大哥跳舞，跳了半天，最后当场自杀了，什么意思？明天你要去作战，你要跟敌人作战了。可是你一定会被打死，因为你没有机会了，因为我们被包围了，四面楚歌这个典故了。四面楚歌，把我们包围了。我是累赘，我跟你干什么，不可能的，我知道你一定死，大王你一定死，我先死给你看，先自杀。这就是了不起的！就等于一起死，可是我知道你明天会死，会战死，你不要牵挂我，我先死给你看。
---

【LADG017】静子夫人先死给广田看
书名：李敖大哥大
来源：014.李登辉卸任竟需要22人服侍？.txt:65-65
字数：666

同样的故事，我们再看日本人。日本人在二次大战的时候，这次为什么首相这闹什么靖国神社，就日本的忠烈祠去不去，代表什么时候去，都被人家关心，被人讨论，什么原因？因为那里面有日本的甲级战犯，二次大战时候，甲级战犯他们几个被绞死了。甲级战犯里面有日本的军阀东条英机，有这些军人。可是这里面有一个文人，就日本的外相，外交部长叫做广田弘毅。最后大家上绞架的时候，这些军人临死的时候当然也算镇定了，可是广田弘毅这个文人反倒非常的自在、非常的从容，还提醒他们，我们要不要喊“漫才”，“漫才”什么意思？就是喊万岁，喊谁万岁呢？喊天皇万岁，我们不要，我们都死了，大家不要忘记，大家临死喊“漫才”喊天皇万岁。所以将军们都被他提醒了，大家一起喊天皇万岁，然后被绞死了。大家奇怪，为什么军人死的不如文人，这些将军们反倒没有文官外相、外交部长，他死这么样自在，什么原因？很简单！广田弘毅的老婆叫静子夫人，先自杀。最后一次探监的时候就跟广田讲，不讲破，然后回去以后就跟他的儿女讲，我会有一个使爸爸快乐的方法，为什么？爸爸要被绞死了，战犯要绞死了，怎么办呢？我先死。然后你们把消息告诉爸爸，什么意思？死没有什么可怕嘛！我先死给你爸爸看嘛！我先死给丈夫看，这就是我们讲的垓下之围，霸王别姬时候虞美人的死法，我先死给项羽看嘛！同样的，这时我们看到静子夫人跟广田弘毅，他们的全家福。然后下面这张照片就是广田弘毅在东京大审的时候，就美国宪兵审问他的时候，这就是最后的静子夫人。他就这么样的从容的，就先死了。所以后来广田弘毅在受审过以后，然后死的时候死的很自在，就这样死了。
---

【LADG018】卡罗素唱歌证明身份
书名：李敖大哥大
来源：024.买个太阳不下山.txt:13-13
字数：216

可当年的歌王卡罗素，没有这么好的幸运。所以他很多的声音我们不能够很完整的保存下来。卡罗素在美国演唱的时候，有一天他收到一封挂号信通知单，叫他到邮政局去拿钱。他到了邮政局领这份挂号信，里面有钱的。邮政局就要他提出证明来，他拿不出来证明。邮政局说怎么办呢？他说：我是卡罗素。他怎么办？好，唱首歌好了，当众在邮政局就高歌一曲，唱了以后，大家一听唱的这么好，除了歌王卡罗素以外，谁还能够唱呢？于是乎就把这封挂号信就给了他，这就是歌王卡罗素。
---

【LADG019】卡罗素被认成鲁滨逊
书名：李敖大哥大
来源：024.买个太阳不下山.txt:15-15
字数：234

不过卡罗素也碰到一件糗事，他到一个地方碰到一个人，后来互道姓名以后，他讲他是卡罗素，结果那个人就说：我好崇拜你，你是伟大的旅行家、伟大的航海家——卡罗素。卡罗素说：我怎么是旅行家，我怎么是航海家呢？原来那个人讲的是《鲁滨逊漂流记》里面的鲁滨逊。大家看这本书，《鲁滨逊漂流记》的英文Crusoe。可是歌王卡罗素他是CARUSO。跟这个名字很像，并且两个发音也很像。人家对面的人就把他当成了漂流荒岛的鲁滨逊，《鲁滨逊漂流记》的主角，把卡罗素给弄错了，那卡罗素弄得哭笑不得。
---

【LADG020】吕后用老丑回匈奴情书
书名：李敖大哥大
来源：025.你听到我叫，其实我没叫.txt:77-77
字数：787

大庭广众收到情书，不能不发脾气啊！不能说不打啊！要发表要打，可是心里面知道，怕怕的，打不下去。怎么办？这面子怎么转回来呢？有人高明的，我给你就把这面子转回来，看到没有？樊哙讲讲：夷敌譬如禽兽（这些匈奴人胡人，他们跟野兽一样），得其善言不足喜（他写信来赞美你，不必高兴），恶言不足怒也（他来说那些羞辱你的话，也不值得生气）。高后曰：“善”。当年的吕秀莲说，好，干嘛？面子下来了。面子解决了，他是禽兽嘛！他向你求爱也好，求欢也不好，骂你也好，捧你也好，喊台湾人万岁也好，都没有意义，他是禽兽嘛！吕秀莲说好。怎么办呢？然后回封信给他：单于不忘弊邑（你们贵领袖没有忘记我们这个小地方），赐之以书（还写信给我，事实上是情书）弊邑恐惧（我们觉得很不好意思，很诚惶诚恐）。退日自图（我们回去自己反省一下，检讨一下，检讨什么呢？检讨，你向我求婚，我能不能嫁给你，我检讨一下。怎么检讨呢？看到没有，检查结果），我年老气衰（我老了，不好看了！），发齿堕落（我头发也掉了，牙也掉了，我这很丑的老太婆，像巫婆一样），行步失度（走起路来都摇摇摆摆，走一步掉一块了），单于过听（你听别人过分的赞美我了，你听错话了，你的情报不灵），不足以自污（你也不必觉得自己不好意思，你找我，向我求婚，向这么一个老太婆求婚，你感到羞辱也不要这样子），弊邑无罪（我们也没得罪你），宜在见赦（你不要见怪，为什么呢？我只是老了，只是丑了，我也没得罪你。怎么办呢？）窃有御车二乘，马二驷（我送给你一很好的车，很好的马），以奉常驾（我送你一辆凯迪拉克，还外带一辆奔驰500，像我们中天的总裁坐的奔驰500，给你来坐）。果然匈奴冒顿得到书以后，使使者来谢，干嘛呢？来谢罪。未尝闻中国礼义，（我们是胡人，不晓得有中国功夫，这么厉害，你们有礼貌），陛下幸而赦之（你千万要原谅我）。怎么样呢？好了，因献马，随和亲。双方又好了，不打架了。
---

【LADG021】婆婆要龙子害胎死腹中
书名：李敖大哥大
来源：028.两个人的膀胱.txt:67-67
字数：434

陈福民是台湾妇产科的方面的名医。他在其他方面医术也非常好，可是他的专长尤其在妇产科方面，他就把他很多所接触的病例，他把它写出来。其中有一个病例，就是他碰到一个产妇，产妇她的身体情况就是不能再等了，应该生产了。可是产妇要拖，为什么拖？因为产妇的婆婆说，你不能今年生，今年是兔年。你要给我生龙子，给我生龙女。所以兔年不能生，你要过拖到明年生。结果这个产妇就为她婆婆赖着不生。陈福民医师就警告她，你们这样不得了！我们看他所说的故事，然后产妇说：婆婆不止不肯提前生，她还希望我要过完兔年，最好延到龙年年初十以后。结果呢，小孩怎么样？小孩子胎死腹中，死掉了！陈福民医师把这个情形告诉她婆婆的时候，她婆婆说：难怪命理先生说年初十前生的时候不容易活。然后陈福民说：使我对人类的信仰再次感到无奈。陈福民说：英国的卡莱尔曾经说，最大的过失便是不知有错。英国的罗素也说，世界之患在于愚者自信而智者多疑。许X文的匿名，他的病人不能用真名，其他的小孩子就这样子做了“愚者自信”的婆婆的牺牲品。
---

【LADG022】费宫人三四刀刺虎
书名：李敖大哥大
来源：034.李敖对祖国发音第四集.txt:103-103
字数：418

清朝的袁枚就袁子才，他写过一首诗叫做《费宫人刺虎歌》，费宫人就是说明朝末年李自成进来以后，很多宫女怕被侮辱都跳井自杀了，结果井都被堵住了，跳不下去了。结果他们就从那捞，就捞出一个活人来，结果这个人就说我是公主，你们不可以侮辱我，她冒充公主。这个就是费宫人，结果就把她推到李自成面前去，李自成一看到她以后头就晕！怎么搞的？公主来了，他害怕，就不敢要她。就把她送给他的一个大将军，外号叫老虎。当天晚上这个费宫人就把他身边藏的一把小刀拿出来，就把老虎杀掉了，把李自成的大将杀掉了。所以袁枚袁子才写了《费宫人刺虎歌》。我跟你讲出那两句话，他说：一刀（第一刀）初刺（第一次刺）虎犹纵（这个老虎要挣扎），三刀四刀虎不动。一刀初刺虎犹纵，三刀四刀虎不动。请问第二刀哪去了？整个描写里面没有第二刀，我们看到的第一刀，然后第三刀第四刀，第二刀不见了。为什么不见了？有意的使它不见了，表示速度快，快的你都看不到第二刀了，再看到了就是第四刀，再看到是死掉了。
---

【LADG023】鲍勃霍普拿电话簿找共产党
书名：李敖大哥大
来源：035.李敖对佛教徒迎佛骨之批判.txt:11-11
字数：116

美国有一个很有名的演喜剧的明星叫做鲍勃·霍普，他讲了一个笑话，他说他发现了好几百万共产党的一个名单。大家就奇怪，你怎么有这个名单呢？为什么？因为他说他拿到一本俄国莫斯科城的电话号码簿，所以根据这本电话号码簿，就可以确定有多少共产党。
---

【LADG024】喻伯凯墙角写司法黑暗
书名：李敖大哥大
来源：037.蜂炮打掉的文学.txt:21-21
字数：565

我告诉大家一个故事，这个故事非常动人。在30年多年以前，有一个公车票亭卖票的人，他叫做喻伯凯。他是公车票亭的一个负责人。那时候台北市市长是高玉树，因为他票亭离国民党中央党部很近，高玉树市长就把它拆掉了。拆了以后是用很粗暴的方法把他的票亭拆掉了。这位喻伯凯知识程度不高，可是他抗争性很高，他到法院去告台北市市长高玉树。法官没有把他看在眼里，态度很坏，他对法官态度也不太好，法官下令把他收押。你不能收押他，法官是非法把他收押，就把他关在台北市当时的司法大厦，现在还在，一个地下室的看守所。我也去过，矮矮的，有一种感到很压迫的感觉。然后他被放出来以后，他就跑到监察院去陈情，说他被非法羁押。监察委员不理他，他闹个不停，后来监察委员被他闹的烦死了，好了，就陪他去到地方法院查案。查案以后，法官耍赖，法官说我们没有收押过他。然后他说法警把我关到地下室的，然后找到法警，法警说：我也没有收押过你，一律耍赖。这个时候喻伯凯讲了一个段话，把大家吓坏了，他说：报告监察委员，当我被收押的时候，我在地下室里面，在哪间房子的墙角底下，我写了四个字在墙上，叫做“司法黑暗”四个字。请你查他那个房间，下面是不是有四个字。当然就是我写的，不然我怎么知道呢？监察委员说好，下去查，一查果然有“司法黑暗”四个字，就抓到了。警察也被监察委员打官腔，法官也被打官腔。
---

【LADG025】四个情夫吊唁各看一面
书名：李敖大哥大
来源：037.蜂炮打掉的文学.txt:27-27
字数：412

我给大家先讲个故事、讲个笑话，一个女人有四个情夫，一个情夫他是文人；一个情夫是商人；一个情夫是和尚；一个情夫是杀猪的是屠户，她有四个情夫，结果这个女人死掉了，死掉以后四个情夫都到殡仪馆来吊唁她。每个人就念了一句诗来纪念她，可是每一句诗都代表了她情夫的身份职业和他因身份职业所显示出来的观点。这个女人的第一个情妇就是文人，所以讲话都是文绉绉的、咬文爵字的、主张美丽文字的，所以他说女人走了叫做：一缕芳魂上玉楼。到西天上去了就是文人的观点。可是商人的观点就看到了是：万斛明珠何处求，这么多的明珠、这么多的钱哪里去找呢？这是商人的观点。第三个情妇是和尚的观点，星云法师的观点，什么呢？阿弥陀佛西方去，就一路归西了。第四个是杀猪的屠户的观点就是：我的肉来我的油。注意：一缕芳魂上玉楼，万斛明珠何处求。阿弥陀佛西方去，我的肉来我的油。分别说出来文人、商人、和尚和杀猪的四个人的观点。这个观点代表什么？因为他的职业和身份决定了他的角度。
---

【LADG026】高斯立刻算出连加
书名：李敖大哥大
来源：039.你不知道的二二八第二集.txt:31-31
字数：251

我记得有个故事讲数学家高斯的故事，高斯小学的时候就跟小孩子在一起，他就是数学天才，老师觉得小学生闹的很烦，老师出个题目说你们1+2+3+4加到99多少数字，你们加好了，然后再报告。这老师喘了一口气，就想说这个可以休息一下，小孩子们这小鬼们去算，结果高斯站起来：我已经加好了。老师说：你怎么会加好呢？这高斯说，我告诉你怎么算，第一个数字跟最后一个数字，1+99是100，2+98是100，3+97是100，100×50就是你要的数字。懂我意思吧？他数学家的头脑好，他立刻就给你答案了，可是搞历史的不行的。
---

【LADG027】太太学认车后撞凯迪拉克
书名：李敖大哥大
来源：043.国安人员以命掩护总统的贪污.txt:69-69
字数：331

我讲个笑话给你听，有一个笑话，说一对夫妻开车的故事。然后这个女的就告诉他先生：上次我开车，后面一个车撞到我后面的保险杠，把我们车撞坏了。丈夫就问这个女的说：是几号呢？太太说：我没有看到几号。那丈夫又问她说：什么牌子车呢？她说：我也不晓得什么牌子车、什么类型车我也不知道！她的丈夫说：你太糊涂了，我要给你恶补一课。就叫他太太整天就是拿着很多汽车杂志，叫她辨识汽车，并且叫她觉得速记，记汽车的号码，给她做一个专题的训练。这太太很用功的上这个课，最后有一天太太跑回来了，好高兴的跟丈夫说：今天我开车撞到了别人。丈夫说：你撞到人了？她说：我撞到一辆凯迪拉克。这就是告诉我们，这女人的想法跟我们不一样，她所学习的过程在很多地方，当然我讲的是笑话，跟男人的思考方法是不一样。
---

【LADG028】太太下辈子直接嫁博士
书名：李敖大哥大
来源：047.蔡英文没有教养.txt:53-53
字数：223

就好像一个笑话一样，过去在美国一对夫妻在留学，太太不念书了，打工帮着丈夫念博士，丈夫就开始写博士论文。最后博士论文打字的时候，丈夫就请太太帮他打字。可是太太打字打得很慢，丈夫就很抱怨，丈夫说，如果有来生的话，下辈子我再结婚的时候，我不要讨你做老婆，我要讨一个打字快一点的，你打字打得太慢了。结果太太听了以后就回了一句嘴，说什么呢？说我下一辈子再结婚的时候，我要直接嫁给一个博士，不要再等一个说是你还要写论文去考博士的，我直接嫁给博士好了，更干脆！
---

【LADG029】守寡老太太摸铜钱
书名：李敖大哥大
来源：048.神父的性生活.txt:47-47
字数：837

我曾经讲过，清朝一个有名的故事，就是一位老太太，她儿子很有地位，她守寡几十年，最后立了贞节牌坊。临死以前，叫做属纩，什么叫属纩？现在我们人死了以后，我们医生用听诊器一听心脏停止，宣布死亡了。古人有时候不晓得你死没死？怎么办，就用一层很薄的丝放在你鼻孔面前，看这块丝布动不动。如果你有呼吸的话，这块很薄的丝片它会动，表示说还没死。这个老太太在属纩的时候、临死的时候，她叫全家男生走开，叫全家的女眷包围她，最后要讲几句话，什么女眷呢？好比说进门来的儿媳妇，或者要去出阁的我们家的女孩子小姑子们，最后训话。老太太最后训话很有趣，她说将来你们嫁人了，或你们嫁过来的人，将来丈夫可能会死掉。那个时候你能守寡就守，不能守寡就嫁人，改嫁也好。大家很奇怪，你这位老妈妈、老太太、老奶奶，自己被立了贞节牌坊。你换句话说，你能守寡变成守寡大王，政府都给你立了贞节牌房。为什么临死以前讲这种泄气的话，能守寡就守，不能守嫁人也好，这什么意思呢？这老太太知道大家会怀疑她临终的嘱咐，她说你们摸我枕头底下有个东西，你们把它打开，结果在老太太枕头底下就摸出来一口袋有200个铜钱，打开的时候每个铜钱都亮亮的。老太太说，你知道我怎么立的贞节牌房吗？我怎么守了这几十年的寡吗？我有工具，有道具，就是口袋里面的这200个亮亮的铜钱。怎么回事？老太太告诉大家秘密，说我年纪轻轻的时候丈夫就死了，我开始守寡，可是有的时候我需要男人、我想男人、我爱男人，怎么办？她说当我这种欲望，这种念头起来的时候，我就把蜡烛吹熄，使整个的房间里面暗起来，没有光线，然后就把口袋打开，把这铜钱满地一撒，撒哪里我也不知道。因为这屋里光线是黑的，我就趴在地下，拿着空口袋，把这铜钱一个摸回来，摸到他口袋里面去，要摸200个铜钱回来。所以摸回来以后，搞不好一两个小时过去了，我也累得满头大汗，好，正好睡觉了，就这样。所以铜钱这么亮，因为每一个都被我一摸再摸过，而我能够守寡，就因为我有这些工具。告诉大家什么？寡，有的人能守，有的人不能守。
---

【LADG030】马英九梦里只吻一下
书名：李敖大哥大
来源：054.宋美龄养洋汉.txt:15-15
字数：365

我曾经有一个笑话挖苦马英九，因为这么多的女孩子，老的、少的、漂亮的、丑的那么喜欢马英九。马英九性格上又这样子自我约束的这么严密。我讲个笑话，就是有一天，马英九办公厅里面来了一位女记者，这位女记者当然门打开了，可是还是跟马英九讲我怎么样的仰慕你，怎么样的喜欢你！小马哥是一个温柔敦厚的人，他不愿意过分使女记者伤心，所以小马哥也就是哈拉哈拉讲一句话，小马哥说其实我是很喜欢你的。女记者一听以后两眼发亮，说怎么证明你喜欢我呢？注意，这笑话是我编的。小马哥说，我昨天晚上梦到了你！这女记者更兴奋了，你梦到我什么呢？小马哥说我梦到你，我把你衣服都脱光了，把你脱光了。这女记者又更兴奋了，说后来呢？小马哥说我就吻了你一下，我就亲了你一下。然后又问，后来呢？马英九就说：后来我梦就醒了。女记者就很失望，跟马英九说：你只是吻我一下，你脱光我干嘛？
---

【LADG031】蔡元培问挨打学生该不该打
书名：李敖大哥大
来源：055.谈92共识.txt:13-13
字数：392

有一次我父亲在图书馆里面看书，就忽然看到争吵，什么争吵？就是一个福建人在那里看报纸，一个湖南的学生就头放在他头旁边也跟着看，结果福建人就不愿意旁边这个同学同时看到他的报纸，这个湖南同学头在左边的时候，他把头就向左闪，同学头跑到右边来的时候，他把头向右挡，就不让他看这个报纸。结果后面湖南人就火了，就给他一个耳光。结果福建的同学就站起来，你怎么大学生可以打人呢？就抓住他，两人就吵起来了。好，我们去叫校长评评理，结果两个人就抓在一起，就到了校长室。我父亲他们看热闹也跟着到了校长室，就看看这位了不起的校长蔡元培如何解决这个问题。结果蔡元培听了这经过以后，他就问挨打的同学福建人：你想想看，如果你不该打，他打了你，他是妄人。这种妄人，很狂妄的人，很莫名其妙的人，神经病了。如果你这种动作该打，他打了你，你自己评判吧！你自己裁判你对不对！两个学生都吃了瘪，被校长一言点醒了，两个人都离开了。
---

【LADG032】王僧虔说皇帝和大臣各第一
书名：李敖大哥大
来源：055.谈92共识.txt:41-41
字数：280

我讲个故事就在这里，大家看我讲到《南齐书》里面有齐太祖叫萧道成，他跟王僧虔两个人比赛写毛笔字，一个是皇帝，一个是大臣，写好毛笔字以后，皇帝就问大臣谁是第一？谁写的最好？你看看这个题目多难答。那大臣怎么敢惹皇帝？可是王僧虔很厉害，又滑头，又能够表达出真理，就是我李敖这种本领，又说真话又滑头。他说：在皇帝的范围里面、皇帝的阶层里面，你第一，你写的最好；在大臣的阶层里面，我第一我写的最好。什么呢？两个第一。你问谁第一？我告诉你两个都是第一，可是我跟你划清界限，你跟皇帝去比，我跟大臣来比。所以等于我也不说我的字比你坏，可是我不跟你比，厉害！这皇帝听了就笑起来了。
---

【LADG033】丘吉尔羡慕美国国会脱党容易
书名：李敖大哥大
来源：057.国民党民进党系出同源.txt:19-19
字数：293

我讲个故事给大家听。当年英国的首相丘吉尔，他到美国国会来演说的时候，这时的国会是众议院和参议院两个院合在一起欢迎他的国会。他讲到当年他脱离保守党的时候一个经过，他说在英国的脱党是很难的，为什么很难？因为英国国会的形式是执政党跟在野党是面对面坐的，所以你要脱党的时候，你要由这个党变成那个党，你要公然的这样走过去，就是很难为情或者需要很大的勇气。他在美国国会时候讲话，他就说我羡慕你们美国的国会，为什么？因为你们美国的国会是这种半圆形的，如果我从甲党变成乙党，我就可以慢慢这样子不动声色的这样子走个半圆，就移过去了，不像对面这样走来走去那样明显。他说在你们美国脱党比较容易，在英国比较难。
---

【LADG034】七金人教授不捡金砖
书名：李敖大哥大
来源：063.可怜无补费精神.txt:47-47
字数：750

我先告诉大家一个有趣的故事，有个电影叫做《七金人》，什么故事呢？七个强盗、小偷，他们的领袖是个教授，叼着烟斗，金边眼镜非常的斯文，他们发明了一部机器，这个机器可以通过一个管子把黄金的金块吸走，这么强力的一个机器，他们就到了一个银行旁边，旁边有下水道，他们就把下水道围起来，上面写工程中，里面有个工程车，外面围起来。大家一看到以为在修下水道、在做工，他们围起来以后，从下水道里面就通了管子进去，就通到银行金库的底下，然后把银行的金库用他们的电钻在地下就挖了一个圆洞，然后他们就把管子通进去，银行的金库放着一块一块金砖，一吸就哗哗哗的吸到他们卡车里面去了，吸了一卡车金砖，然后他们跑掉了。大家跑掉了，跑到了山上，好不说跑到了阳明山，把车一停，大家坐在那里好高兴，我们搞到这些钱。可是这个教授，小偷的头子，金边眼镜，斯文得很，叼了烟斗，面无喜色，面无笑容。大家就奇怪说：教授，我们搞了这么多的黄金，我们等于得手了，为什么你不笑、不高兴？教授说：这些钱还没到手。他们说：怎么没到手呢？那不是一车黄金在那里吗？结果大家就用手指着一车黄金，这个时候这个停在山坡上的黄金车啊，忽然手刹坏掉了，这个车忽然就动起来了，慢慢的向下滑。这些人紧张了，就跑过去追汽车，怎么追得上呢？当一个汽车从山上往下滑的时候，你人力怎么追得上呢？就追不上，可能拼命在追。到了山脚下面，这个车撞到一棵老树，车翻掉了，满地的都是金块，一块一块撒了满地。这个时候其他的六个小偷，我们或者说强盗好了，跑过去到地下就捡出金砖来往口袋里面塞。干什么呢？整车的金砖不见了，能塞几块回去也好嘛！可是教授也到山下来了，叼着烟斗，笑嘻嘻的，一块金砖都不捡。人家问他：为什么不捡几块金砖回去呢？他就笑，他说：我是大盗，我是大的贼，我不要小钱，搞几块回去我不要。
---

【LADG035】参议员醒来先反对
书名：李敖大哥大
来源：068.宋楚瑜应该进入立法院.txt:19-19
字数：92

不是有一个笑话说美国参议院开会的时候，有的参议员在桌子上打瞌睡，忽然大家把他推醒，他一醒，第一个反应先说：我反对！反对了再说。为什么？因为反对最安全，先反对了再说，第一个反应是我反对。
---

【LADG036】哈台说自己卖牙签
书名：李敖大哥大
来源：069.卖牙签的希特勒.txt:43-43
字数：243

有一对有名的电影明星演喜剧片，一个大胖子叫做哈台，一个瘦子叫劳来，后来他们两个人画成卡通，所以现在我们可以看到劳莱和哈台的卡通。这个大胖子常常欺负这个瘦小子，有一次他们就碰到一个商人，大胖子就问商人说：你是干什么的？商人说：我是有名的木材商人。然后木材商反过来就问大胖子说：你是干什么的？这大胖子没有职业，可是他要冒充，他说：我也是木材商，是小规模的木材商。那个木材商问：什么小规模的，你卖什么的？他说：我是卖牙签的。有的牙签是用木材做的，不是竹子做的，是卖牙签的，所以小规模的木材商。
---

【LADG037】《亚玛》妓女说自己是精神处女
书名：李敖大哥大
来源：074.恭喜陈文茜.txt:51-51
字数：603

《亚玛》是什么故事呢？是写俄国的妓院的故事，我不会俄文，所以以前我看的是老的翻译本。在一个剧院里面，忽然有一天来一个20多岁的女孩子，长得漂亮极了，身材也好。干什么？要下海做妓女，这个妓院的老鸨子就很兴奋，觉得来这么好的一个货色，就当时欢迎她，她就下海接客。当然很多男人变成恩客，喜欢跟她上床。这个女孩子叫马格达林，就跟一堆的妓女大家聊天，跟姐妹们聊天，她就问她们，她说你们看我还是不是处女？那些妓女们就大家笑起来了，这怎么回事啊？你是不是吃错药了？我们整个是卖的，怎么会处女，你怎么还是处女呢？马格达林说我是处女，至少我的精神上是处女，你们知道吗？现在台湾不流行什么精神领袖嘛！这次搞了什么，陈水扁提到什么东西，他秘密文件公布了，原来他也要做精神领袖。我是精神处女，你怎么精神处女？人家问她。她说你们知不知道我是什么人呢？我为什么下海接客？我是革命党、我是共产党，不要搞错，我是为了我们党，要扩张我们的势力，党发展要有经费、革命发展要资源，所以我卖掉我的肉体，到妓院里面来赚很多钱，要捐给我们伟大的党去搞革命，来救你们。所以整天我在这里生张熟魏来接客，事实上赚的钱都为了一个伟大的目标、为了伟大的党、为了革命、为了你们花掉的，我是圣人，不要搞错！我为什么是妓女？所以我肉体上虽然看像妓女的行为，我的精神上面是个处女，这是她的理论。这本小说里面提出来这么一个了不起的观点，就是我在精神上是处女，我就是处女。
---

【LADG038】幼稚园学生问老师也小便吗
书名：李敖大哥大
来源：075.陈文茜错在哪里？.txt:11-11
字数：79

幼稚园的老师有一次跟幼稚园的小朋友说：等一下老师要去厕所。一个幼稚园的学生站起来问，老师也要小便吗？在小孩子眼里你老师是神圣的，不会去小便，原来老师也会小便。
---

【LADG039】孙悟空只好连狗一起打
书名：李敖大哥大
来源：080.只好连狗一起打.txt:47-47
字数：476

孙悟空大闹天宫以后，玉皇大帝派了很多人去追杀、去围剿孙悟空的时候打不过他，最后就派出个神仙来，就二郎神。二郎神派出来干嘛呢？追杀孙悟空。可是二郎神如果光明正大的你跟孙悟空打，我们在《西游记》里面看得很清楚，你变这个、我变那个，两个人棋逢对手。最后二郎神来了一招，派他的狗来咬孙悟空，咬到孙悟空大腿，孙悟空就骂起来了，说你这个狗怎么咬我，你怎么派狗来咬我？整个情况就这样子，所以当年我曾经写过一篇文章，叫做《只好连狗一起打》。当你的对象来咬你、打你，他还派狗一起跟你打的时候，你就只好连狗一起打。没人愿意打狗，可是狗咬到你，只好连狗一起打。所以陈水扁你要对付我李敖，我李敖跟你打的，对不对？我们是这样拳脚相加、是1对1的，你派狗来咬我，那我李敖怎么办？我不能蹲下来跟狗咬。可是我会打你的狗，以为打狗看主人面，我不看你面，我打你的狗。所以我一路政策就这样的，敌人不分大小，来了之后，全部打，一路打下去。那说你为什么不避免，不要跟狗打？我告诉你，有的时候你躲不掉，你会面对狗来围剿你、狗来咬你、狗来开记者会、狗来整你，这时候你必须连狗一起打不可，你躲不掉的。
---

【LADG040】女明星拿昨天的处女证明
书名：李敖大哥大
来源：081.总统制又來了！.txt:11-11
字数：492

我先讲一个笑话，过去我的好朋友、导演，有名的导演叫李翰祥。我们聊天的时候，他讲了一个情况给我听，他说我们做导演的人，会找来很多漂亮的女明星来拍戏。可是我们有一个原则，不能够搞她，不能够跟女明星发生性关系。为什么呢？他说发生了性关系以后，这个戏就拍不好了。为什么拍不好？这个女明星不听话了，你指挥她，你要她演戏，她会抵抗你、会撒娇或者什么种种原因，她不听你话了，因为女明星不听导演的话了，所以戏就拍不好了。所以他们一个原则，这个导演不可以搞这个女明星，不可以发生性行为。有一个笑话是说，因为导演有威严，有一天就骂了全部在场从明星到场记，到副导演都被骂了，骂他们无能、骂他们不好、骂他们有问题、骂他们私生活不检点，骂到这里的时候，这个头牌的女明星站起来就走了，不听了，我走了。第二天，女明星到了拍片的现场，从口袋里拿出一张纸来，往导演面前一丢，给导演看。什么东西？处女证明。你说我在外面乱搞，医生给我开的，昨天给我开的，证明我是处女。这个导演说，昨天的证明怎么做准呢？那意思就是说昨天下午开的证明，那昨天晚上呢、今天早晨呢，怎么算准呢？换句话说，你这个处女证明有效期间，它有它一个时限的。
---

【LADG041】刘国轩用裸舞破和尚气功
书名：李敖大哥大
来源：082.恭喜璩美凤！.txt:11-11
字数：756

有一本书叫做《今世说》，它里面讲了一个故事，郑成功当年到台湾来的时候，忽然从广东来了一个道性很高强的人，这个人坐在那里时候，运气运好了以后会气功，用刀来砍他，他不受伤，刀枪不入；这个人又懂得很多的天文地理，懂得很多的这种算命这种迷信的这种事情，又懂得谈军法，什么都懂，郑成功就很礼遇他。后来这个人越来越神奇，越来越变成郑成功的眼中钉，郑成功就想把他干掉，可是发现他本人刀枪不入，武艺高强。怎么办呢？郑成功手下一个大将叫做刘国轩，刘国轩说我有办法把他干掉。刘国轩怎么样谈？刘国轩就跟这个广东来的和尚谈，说法师你道性高强，我要测验测验你，可不可以？和尚说你要怎么测验我？他说我找了很多这种美色，漂亮的女人、漂亮的小男生，裸体跳舞给你看，做很多动作给你看，看看你的道性，你在乎不在乎。所以我们看到说：选娈童（漂亮小男生）倡女（会唱歌的女孩子）姣丽善淫者（又漂亮又风骚的这种人）十许人。干什么呢？在这个和尚面前展示给他看。这和尚看到这些裸男、裸女，若无其事，还谈笑风生。可是过了一段时间以后，这个和尚忽然把眼睛闭起来了。这个刘国轩一刀，就把和尚是头砍下来了，把他杀掉了。什么刀枪不入！一砍就把你砍下来了。后来郑成功就问刘国轩，你怎么知道用这个方法能够把这个和尚消灭？刘国轩讲了一个道理很有趣，他说这个和尚并没有什么特异功能，他就是会气功，气功运足了以后，他就可以抵抗刀枪。可是气功运足的时候他要全神贯注来运气功才能够抵抗，他现在看到一些裸体的男女10多个人在面前表演这些动作的时候，他眼睛看到以后他能够谈笑风生，表示他可以抵抗；后来他眼睛闭起来了，闭起来是什么原因呢？他抵抗不了了，他不能看了，要把眼睛闭起来，这个时候他的意志力就没有了，这个时候一杀他，就可以把他杀掉。就这个故事，《今世说》这本书里面所记载的一个故事。
---

【LADG042】塞翁失马祸福相依
书名：李敖大哥大
来源：082.恭喜璩美凤！.txt:25-25
字数：506

我先讲个故事给大家听，这个故事、这个成语大家都会用，可是我把它再深度的跟大家讲一下。一般我们讲过一句成语，叫做塞翁失马，安知非福！塞翁什么故事呢？是淮南子里面一个寓言，讲到塞翁这个老头子，他是边区的一个老头子，他家里有一匹马，突然间这匹马往西北跑掉了，跑到胡人的地区去了，失掉了一匹马，大家就觉得他很倒霉，就向他表示慰问之意；这个塞翁老头子说没有关系，他说怎么知道丢了一匹马以后对我没有好处呢？过了一阵子以后这匹马回来了，不但回来，还把胡人的那批好马也勾引回来了，不但它回来了，还把别人的好马带回来了。大家又向他恭喜，他讲了一句话，他说怎么知道这件事情不给我惹来麻烦、惹来祸呢？过了几天，他的儿子骑着这匹好马给摔下来了，摔了以后腿断掉了，变成瘸子，大家又来给他慰问，他说你怎么知道这个遭遇对我不好呢？又过了一段时间，全国打仗了，青年人要去当兵了，结果他儿子因为从马上摔下来变成瘸子，所以不要当兵，就捡回来一命。所以整个的故事告诉我们，人间的事情是祸是福，当你遇到一个情况的时候，是幸还是不幸，不是那么容易确定的。所以大家讲祸福相依，互相转换的、互相依靠的。塞翁失马，焉知非福！塞翁丢掉这匹马，怎么知道不是好事呢？
---

【LADG043】丁慰慈被打到说出五十万
书名：李敖大哥大
来源：088.邱彰掉到国特手里.txt:25-25
字数：589

过去有一个新疆王叫做盛世才，他在新疆一会儿投靠了苏联，一会投靠了国民党的中央政府。当他投靠了中央政府的时候，他就开始抓共产党，就抓到了一个人叫丁慰慈，他就刑求丁慰慈说：你拿了多少苏联人的卢布？丁慰慈说：我没有拿。然后就刑求打，打的丁慰慈鬼叫吃不消了，说我拿了。然后就问拿多少钱？丁慰慈说拿了1000块卢布。盛世才说没有那么少，再打！打的吃不消了，我拿了2000。没有那么少。再打！然后他拿了1万。也没那么少，再打。我拿了100万，你满意了吧？再继续打！为什么？没有那么多，你说100万太多了。所以丁慰慈由1万就涨上去1万、2万、3万、4万，然后一打就变成100万，现在太多了，要减下去100万、90万，最后变成拿了50万。讲到50万的时候，盛世才笑了！说：为什么不早说呢？你早说拿了50万，就不会挨揍了嘛！就这样子，为什么呢？就抓到你以后找证据，而这个证据的底价在他刑求你的人的心里，他心里的底价就是说你拿了苏联50万。可是我不说出来，我也不告诉你。干什么呢？叫你从你自己嘴巴里面讲出来，可是怎么样能够一讲就正好准确的讲出50万，你讲不出来。所以就打，从1万、2万打起来，然后再从100万打下去，正好中间那个数字就是50万，完全符合我刑求者的底价。所以才知道，所以作为一个刑求的方式，就是我抓到你以后才取证据，让你自证其罪，你有罪，对不起自己来证明你的罪！这是最恐怖的一个手段！
---

【LADG044】跪求朋友别在好纸上写字
书名：李敖大哥大
来源：089.美国爸爸救命.txt:21-21
字数：173

过去有一个笑话，就是有一个人有一个很好的宣纸，结果他一个朋友喜欢写毛笔字，就跑来拿着毛笔要写字，有这张好宣纸的人，立刻就向那个拿毛笔的人下跪。这拿毛笔的人说：我给你写几个字，这是很小的人情嘛，你何必下跪呢？结果宣纸的这个所有者讲了一句话，他说，我下跪不是求你写，而是求你别写。什么原因？不言可喻，你的毛笔字写得太烂了，这个纸太好了，给你写糟蹋了。
---

【LADG045】梁实秋说不该加入
书名：李敖大哥大
来源：090.汤耀明“祈战死”.txt:39-39
字数：491

过去梁实秋先生跟我讲过个故事，梁实秋在台湾的这个文艺界算是有龙头地位的人。当时有一个女作家叫做郭良蕙，写了一本小说叫做《心锁》，在《中国时报》连载过，后来出了一本单独的书。这个《心锁》里面，就是有一些的画面，就是这个字面的，在当时的标准看起来是黄色的。结果，就把她开除，把书查禁，把郭良惠在中国文艺协会的会员资格给开除。结果郭良惠就很怄气，就跑到梁实秋家里跟梁实秋抱怨，梁实秋先生就跟这郭良惠讲：良惠，有两个错误，第一个错误，他们不该开除你；第二个错误，你不该加入，你不加入中国文艺协会，它就开除不了你。今天的问题我们可以看到，他们的确不应该开除邱彰，尤其用这种不合乎程序的方法来开除求证。另外一方面邱彰你是有头有脸的人，你跟民进党扯在一起干什么？你觉得你有靠山像许荣淑，许荣淑可靠吗？许荣淑连自己都保不住，当然他们就把你出卖嘛！所以我们可以看到，邱彰你何苦来趟这浑水。中国古代有句话叫卿本佳人，奈何从贼。佳人指男的，也包括女人，你是一代佳人，你何必跟这些杂碎人混在一起呢？卿本佳人，奈何从贼。邱彰何苦来跟他们搅在一起？所以我认为邱彰本身也有责任。她的责任就是你为什么跟他扯在一起？
---

【LADG046】《灰色马》通缉犯明知母死仍回去
书名：李敖大哥大
来源：093.见有一匹灰色马.txt:27-27
字数：1115

这个格里高利派克他不能把话说破，不能告诉小孩子说你是小朋友你搞错了，我们的事业已经过去了，我已经是个历史人物了，我没有作为了，我现在很潦倒，住在违章建筑里什么力量都没有了，我怎么能够替你报仇呢？可是他真的是共产党、有理想主义的共产党，他面对这个小孩子这么天真的一个要求，他不忍心拒绝。他说好，让我准备一下，我一定回西班牙替你报仇。事实上，他是通缉犯，怎么回西班牙呢？可是西班牙的安全局局长这个安东尼奎因，他知道一个讯息，就知道这个有名的共产党格里高利派克，他临离开西班牙跑到法国的时候，他跟他母亲有个约定，他很孝顺他的老母亲，他跟老母亲说，我们并没有离开，我们会再见面。母亲说，我老了死了，怎么办呢？格里高利派克说，你死以前我一定见你一面，有这么一个承诺。这个情报就被西班牙的安全局局长电影明星安东尼奎因知道了。所以他就认为有一天我们会抓到他。然后就放出一个讯息，什么讯息？你的妈妈病了，在医院里面病了。把这个讯息也慢慢从另外一个管道，就传到法国，传到他的耳朵里面，就是看你要不要回来，你回来你通缉犯，我们就可以把他抓到了，抓到以后，我们就可以向总统陈水扁邀功，我们把那个刘冠军抓回来了，或者把什么人抓回来了，我们建立大功。这个时候这个共产党格里高利派克，决定满足这个小孩子的要求，他束装就道，干什么？要回西班牙。他爬比利牛斯山的时候就碰到一个神父，这个神父就是大明星奥马尔沙里夫。大家怎么看过那个《阿拉伯劳伦斯》没有？他就是演那个酋长的阿拉伯人就是奥马尔沙里夫，神父就告诉他，说你回西班牙干什么？我告诉你真相。你妈妈已经死掉了。躺在医院里的妈妈，你见不到她了，你们要见最后一面，见不到了！老太太已经死掉了！所以你跟你妈妈这个最后的这个承诺，不能够兑现了，母子二人见最后一面，可是你妈妈已经死掉了，不要回去了吧。可是格里高利派克还是往回去。最后，果然到了医院，到了医院怎么样？这个安全局局长，这个安东尼奎因，十面埋伏擒蛟龙，干什么？所有人都准备好了，枪对着你狙击手，你一出现，就把你打死。结果，这个格里高利派克这个共产党很从容的回到了西班牙，回到了马德里，到了他妈妈住的这个医院要去看妈妈，当场被乱枪打死。打死以后，这个安东尼奎因安全局局长，又得到个讯息就知道这个神父奥马尔沙里夫已经告诉了这个共产党格里高利派克你妈妈已经死掉了，这个承诺已经不会兑现了。既然你妈妈死了，为什么你还要回来？你知道我们要抓你、要打死你，为什么你还要回来？所以最后这个电影的镜头，这个结束的镜头就是安东尼奎因这个安全局局长，觉得很怀疑，我不懂，他跟他妈妈有承诺是要回来，可是他妈死了，这承诺不能兑现了，他还回来干什么？就变成问号，就结束了这整个的故事。
---

【LADG047】《美丽人生》父亲把集中营说成游戏
书名：李敖大哥大
来源：093.见有一匹灰色马.txt:35-35
字数：683

我谈到得到奥斯卡金像奖的《美丽人生》，这是意大利导演导出来的电影，这个电影是描写在集中营里面，德国人抓了犹太人要把他们杀掉了。可是集中营里面这男的跟女的分开，丈夫跟太太分开了，可是丈夫带了个小孩子。这个时候大家知道任何人遇到这种悲惨的局面，干什么呢？四个字，愁眉苦脸，不是吗？我们立刻要变成待宰的羔羊，我们在这个牢里面，做苦工，就四个字，愁眉苦脸、以泪洗面，不是吗？不然。这个男主角他会苦中作乐，为什么？他骗他儿子，使他儿子感觉说不是在集中营里面，他说给他儿子玩坦克车的游戏，跟他儿子一起玩，他说我们暂时在这种困难的环境里面我们玩游戏，什么游戏呢？暂时跟妈妈离开的游戏。所以这时候德国军人进来宣布规则的时候，用德文讲，就问谁会做翻译？他爸爸站出来说我会做。他不懂德文，结果德国军人讲一句话，他就翻译一句，乱翻，第一条就是不许想妈妈，为什么呢？他儿子在旁边。就定了很多规则很有趣的，他不许想妈妈，就是一路骗他儿子。同时，他有一个机会放个音乐，在那个俱乐部里面给德国人端盘子，然后他知道他太太喜欢听音乐，就放远的地方给他太太放音乐。最后，德国人这个快结束的时候，要把他打死，他直到最后一天，他们就活不了了，可是他把他小孩子保存起来，把小孩子藏在等于垃圾桶里面，外面可以看得到，然后德国人就把他抓走，他故意正步走这样子看着小孩子笑，那意思就是说我这好玩的，事实上一走过去就被打死了。那么小孩子最后天亮的时候，从这个垃圾桶里面溜出来就往前走，忽然看到真的不是玩具，真的坦克车出现了。为什么？美国人的坦克就出来了，占领了这集中营，别人都死掉了，这小孩子还活着，就这么一个故事。
---

【LADG048】拳击手把自己打出局
书名：李敖大哥大
来源：100.陈水扁的恋师症.txt:21-21
字数：200

这张照片是一个拳击选手躺在拳击台外，这个拳击选手什么人？就1939年爱尔兰重量级的拳击选手。他为什么躺在这里？我告诉你，他一拳打对手，没有打到对手，结果他冲过去，从这软的栏杆冲出去，自己把自己的身体脱离了这个拳击台，掉下去了。结果，他被裁判判决出局。什么原因？你把你自己打出局。有趣吧！打自己出局，人家是打敌人出局、打对手出局，他是打他自己出局。今天的整个台湾在陈水扁的带队之下，就是把自己打出了局。
---

【LADG049】鹦鹉救火
书名：李敖大哥大
来源：106.李登辉的统一言论.txt:35-35
字数：286

大家想到我们过去古代一个寓言，一个山里面着了火，山里面飞出来一个鹦鹉，鹦鹉干吗？跑到河边用它的翅膀就沾上水，然后就回到那个着火的山林里，从翅膀掸水，鹦鹉救火。人家就问这鹦鹉说，这个有用吗？鹦鹉说，当然没用。火在山里面烧这么大，我这个翅膀上的水怎么能救火？可是因为我住在山里面，山里面着了火，我不忍心看它，所以我只好到外面来搞一点点水浇下来，不忍心看它。我在台湾住了52年，看到台湾今天搞成这样子，我们能做到什么事情？你以为我做大哥大坐在这里骂陈水扁，陈水扁就改错、改过吗？或骂李登辉，他会改吗？不可能的事情。可是为什么要这样做？就是我们有一种鹦鹉救火的精神来处理这个问题。
---

【LADG050】谢冰莹送最后一次牢饭
书名：李敖大哥大
来源：117.你还不配做台湾人！.txt:45-45
字数：230

大家看过一个以前女作家谢冰莹的一本《女兵十年》吗？那个书里面谈到了她的丈夫是共产党，她给她丈夫送牢饭，每一次送牢饭。可是有一次她知道她不会再等他了，她要离开她的丈夫。她那天还是去送牢饭，隔着铁栏杆她丈夫还跟她讲，下一次来的时候，你给我带什么东西来。她当面没有告诉她丈夫说她不再来了。可是她心里面打定主意，这是我跟你见的最后一面，我不再来了。那个故事描写得很动人，就是当事人那个政治犯的丈夫，那真正的革命党的丈夫在牢里他不知道他的太太下一次就不来了，就离开他了。
---

【LADG051】李斯被假特使骗到不敢翻供
书名：李敖大哥大
来源：124.陈芝麻总统开门.txt:51-51
字数：546

你有没有看过《史记》这部书？我相信很多人没有看过，因为中国《二十四史》《二十五史》里面第一部书，有一段话就讲到指鹿为马这个大宦官赵高，他整这个国务总理、整这个丞相李斯的时候，就把李斯关起来整他。可是李斯有个王牌。什么王牌？就是虽然你把我关起来，就是陈定南你把我关起来了，可是我相信有一天皇帝会派人来查这个案子，来亲自来问我这个案子，那个时候我就会皇帝的代表来揭发这个案子，我怎么样被陈定南整，我就会把这事情讲出来。结果这个赵高，就古代的陈定南，他教人化妆成皇帝的特使、皇帝的代表来查这个案子，一查这个案子，李斯就宣布我怎么样被这个陈定南欺负、被赵高欺负，怎么样的刑求逼供，请皇帝赶紧来给我做主。结果那个人一翻脸，我不是皇帝代表，我也是赵高派来的，查是不是你随时会翻供，现在果然翻供，就把李斯刑求，李斯发现翻供的对象居然最后把他出卖了，原来不是皇帝派的。怎么办？就挨揍了。第二次赵高又招了个假的人，说皇帝的代表来查案子，李斯又讲真话，讲真话以后又被打。最后怎么样？最后当皇帝真的派代表来查案的时候，李斯已经搞不清楚了，你到底是真的是假的。万一是真的，我可以讲真话，万一是假的，我讲了真话，不又挨揍吗？所以不敢讲真话了。所以皇帝说我派人亲自去查，你都不敢翻供，可见这个案子是真的，杀掉了，就这样。
---
