【MBYJWXSA001】人身攻击像瘟疫
书名：闽变研究与文星讼案
来源：002.澄清对“人身攻击”的误解（李敖）.txt:5-5;7-7
字数：211

例如近来这笔公案，胡秋原先以“人身攻击”的方法，骂居浩然“钱多，如何得来，能‘全盘托出’吗？”（《世界评论》第十年第四期）；而居浩然也就投桃报李，以“人身攻击”回敬，说胡秋原的“丑史”，“我们要毫不容情地加以揭发！”（《文星》五十九号）于是胡秋原更火了，除了大骂居浩然，同时使居浩然“祸延显考”——连居正的“人身”也被“攻击”起来了！（《世界评论》第十年第十三期）
这个故事可以证明我刚才说的话：“人身攻击”像是一种瘟疫。
---

【MBYJWXSA002】闽变文人随日本人逃香港
书名：闽变研究与文星讼案
来源：001.胡秋原的真面目（李敖）.txt:41-41
字数：386

这种祸国行动表面上是怪中央政府亲日，所以他们要领导抗日。可是事实上，抗日云云只不过是一个幌子，当中央军开始讨伐他们的时候，一艘日本军舰忽然开到了福州，问他们要不要帮忙？而他们的所谓“外交委员会主席”陈友仁，也就登舰答谢！最后中央军逼近福州了，共产党的驻闽代表也蹓跑了，李济深、陈铭枢等也逃到漳州去了，那些“神州国光社”的左倾文人才慌了手脚，他们找了一辆汽车，预备开到漳州，再从厦门转香港。想不到正在他们吃饭的时候，汽车司机却先跑了，他们叫苦连天，可是一点办法也没有。到了晚上，几个日本鬼子敲门来了，向他们说，有一条日本船在城外头，专为抢救“人民革命政府”的要员，请要员们赶紧准备逃亡。于是他们大喜过望，谁也不想“抗日”了，随着日本的来人到了一家日本旅馆，日本领事设了酒席为他们压惊，另外还找来十几个漂亮的扶桑美人来助兴，第二天一早就在东洋人保护下合作出城，直奔香港而去了。
---

【MBYJWXSA003】张邦昌交出帝位仍入叛臣传
书名：闽变研究与文星讼案
来源：014.刑事答辩状之三（李敖）.txt:235-235
字数：117

1.宋朝的张邦昌“叛国”——在金人的卵翼下做了傀儡皇帝，金人退后，他把帝位交出，当时因为政治形势的需要，不惟没有立时以叛逆罪处治他，诏书还嘉奖他即伪位的行为是基于通权济变。可是历史却不“赦免”他，在《宋史》，他入了“叛臣传”(61)。
---

【MBYJWXSA004】吴襄被追封仍非忠臣
书名：闽变研究与文星讼案
来源：014.刑事答辩状之三（李敖）.txt:237-237
字数：137

2.明末的吴襄“叛国”——向李自成投降，但是因为招回他的儿子吴三桂失败，被李自成所杀。在他生前，吴三桂已经写信明说他不能为“忠臣”，可是他死后，南明的福王为了拉拢吴三桂，竟还追封吴襄，“赠荫祭葬，且建旌忠祠”。可是另一方面，历史的记载并不曲笔——照旧写吴襄不是忠臣(62)。
---

【MBYJWXSA005】胡秋原伦敦饭局谈不战而降
书名：闽变研究与文星讼案
来源：014.刑事答辩状之三（李敖）.txt:479-479;481-481
字数：345

“当我由美国飞伦敦的时候，我在伦敦机场上曾见到中共在欧洲负责指挥共党活动的最高负责人，他的地位高于宦乡，他是我从前的朋友，他也由东欧飞伦敦。于是我们不约而同碰面了，他请我吃饭，刺探我，我也请他吃饭，刺探他。我都把经过通知附近国家的我国使馆。”
“他请我吃饭之时，开头第一句话便是：‘我们用和平方法来解放台湾，你看行不行’？我答道：‘我不要听解放这二个字，如你把话题改为“我们用和平方法对付台湾，你看台湾降不降”？我可以答复你。’他道：‘就依你这话题吧。’我道：‘如果一九五〇年那时你们不参加韩战，你们不把中国人往炮火中去送，第七舰队还没有停在海峡内，你们天天在对海喊话，台湾可以不战而降。可是，今天情形不同了，台湾和海外的中国人，眼看你们杀死了许多同胞，怒火已经烧在每一个人的心头。……’”
---
