【DSZN001】陈梦雷发配归来编成图书集成
书名：读史指南
来源：002.《古今图书集成》研究.txt:155-155

陈梦雷可说是苦命的人，他在三藩之乱时被靖南王耿精忠胁迫造反；造反失败，又被他的好朋友李光地出卖——不肯证明他的清白；又被误会成“行贼伪命”的陈昉，所以罪上加罪，被发配到东北做奴隶。后来康熙皇帝东巡，把他召回来，叫他陪皇帝的第三个儿子诚亲王读书，在优游的岁月里，他“目营手检，无间晨夕”，终于编出了这部中国有史以来最伟大的百科全书。这个故事的始末，陈梦雷在他的《松鹤山房集》文集卷二《进汇编启略》里说得很明白：

---

【DSZN002】义理寿从残书里配成全套
书名：读史指南
来源：002.《古今图书集成》研究.txt:293-295

美国普林斯顿大学葛思德东方书库中，藏有原版图书集成一全套，这是由义理寿（Captain I. V. Gilis）费心配齐的。据童世纲《葛思德东方书库记略》（《教育与文化》第九卷第九期），曾记这部书说：

　　古今图书集成一万卷，清雍正六年铜活字排印，每部五千册，附目录四十卷，二十册。据说，当初只排印了六十四部。全部现存的，世间大概只有三四部而已。外间流行的有两种……义理寿为葛库搜集这部铜活字原印本，曾费了多年工夫，从许多批残缺不全的图书集成里，耐心检点配合，才配成了一套五千零二十册的全书。他费的钱大概不多，但他的耐心是可佩服的。

---

【DSZN003】张之洞重印图书集成险成大狱
书名：读史指南
来源：002.《古今图书集成》研究.txt:363-363

武进陶兰泉（湘）先生谙于书林掌故，于殿版尤为熟悉，编有武英殿聚珍版书目，可惜不在手头。据他说，光绪间石印图书集成，是由张之洞奏请重印武英殿版图书引起，不知乾嘉以后，殿版即未重印，雍正铜模及乾隆聚珍，因年深月久，早已化为乌有，但是武英殿历来自大学以下掌理有人，百余年因循结果，莫可究诘，所以有人告张，此事将兴大狱，因为书版遗失，不仅现管者有罪，即凡过去管理武英殿而逝世者亦要受到处分。张氏亦未料到事之严重至此，于是官官相护，复奏说，书版俱在，不过时间过久，凌乱无次，整理费时，查有图书集成实为巨著，可用西法石印，较为便捷，于是有石印图书集成一事。总理衙门上折说：“较之木刻摆印，实属事半功倍”，就是说明比用武英殿聚珍版摆印便利，以免殿版毁失的拆穿。石印本原定印书一百部，但印成之后，上海栈房失火，烧毁此书甚多，承办商人无法归垫，竟致破产自杀，乃得了结。

---

【DSZN004】王胡子三千银子卖图书集成
书名：读史指南
来源：002.《古今图书集成》研究.txt:449-461

因为得之不易，所以偶有转手的机会，价钱自然可观。19世纪上半叶的著名小说——陈森（少逸）《品花宝鉴》里，便有这一类的资料。《品花宝鉴》追记乾隆盛世及后世情况，可证当时《古今图书集成》就有转售之事。第四十五回“佳公子踏月访情人，美玉郎扶乱认义父”中，就可以看到这样的话：

　　王胡子要侯子云回来消些东西。还有一部图书集成，这部书是个难消的，心上要想求子云买这部书，情愿减价，只要三千银子。

　　又说：

　　子云道……《古今图书集成》我虽有一部，这个也只好我们留下罢。这个书也不过如聋子的耳朵，摆设而已。

　　在第四十六回“众英才分题联集锦，老名士制序笔生花”中也说：

　　王胡子住了两日回寓，将图书集成装了五大车，送进怡园，子云只得收了，放在含万楼上，倒就摆满了五间大楼。

　　这可以側面看到《古今图书集成》在当时的高贵价格。“三千银子”还只是“情愿”中的“减价”，正常价格也就不难想像了！

---

【DSZN005】胡适母亲借贷买图书集成
书名：读史指南
来源：002.《古今图书集成》研究.txt:471-473

胡适在《胡适留学日记》巻四第二则“母之爱”里，曾有一段民国三年（1914）三月十二日的日记，记他母亲为他买《古今图书集成》的故事，那大概是一部匾体铅字本，也是“减价”得到的：

　　得家书，叙贫状，老母至以首饰抵借过年。不过此也，守焕兄家有图书集成一部，今以家贫，愿减价出售，至减至八十元；吾母知余欲得此书，遂借贷为儿子购之。吾母遭此窘状，犹处处为儿子设想如此。

---

【DSZN006】文天祥答十七史从何说起
书名：读史指南
来源：004.中国历史演义总说.txt:45-45

正因为中国人没有闲工夫记这些名和号，所以，一提到中国历史，大家就望史兴叹。元朝博罗丞相抓到文天祥，问文天祥说：“你道有兴有废，且道盘古王到今日，是几帝几王？我不理会得，为我逐一说来！”文天祥回答道：“一部十七史，从何处说起？我今日非赴博学宏词科，不暇泛言。”其实，文天祥真去了博学宏词科，让他上下古今，泛言十七史，他也会感到“从何处说起”，为什么？历史书太多了！

---

【DSZN007】小孩听说书刘败哭曹败跳
书名：读史指南
来源：004.中国历史演义总说.txt:53-53

说书最早发生在唐朝，到了宋朝，已经有明确的记述，苏轼《东坡志林》里引王彭的话，说家里小孩子闹人，家长吃不消，就给他们一点零钱，听人说书，他们听到刘备打败了，就难过得哭起来；听到曹操打败了，就高兴得跳起来。

---

【DSZN008】武则天惜骆宾王骂文
书名：读史指南
来源：004.中国历史演义总说.txt:189-189

唐朝的另一大手笔是它“对人才的态度”。唐太宗的自信与度量，使他不但对外头人休休有容，对里面人也汪汪叔度，他对异己的优容、对人才的重视，使他不但马上得天下，并且马上治天下。这种流风，甚至在武则天接班时，仍旧相沿不替。武则天看到“叛乱犯”骆宾王骂她的文字，就感慨这样的人才我们没争取到，是宰相之过也！这是何等大度！何等人才至上！

---

【DSZN009】宋太祖撤走宰相座位
书名：读史指南
来源：004.中国历史演义总说.txt:213-213

不但在名义和实权方面神气，甚至礼貌上，也大动手脚。宋太祖即位的第二天，就向宰相说：“朕目昏，持文字近前。”等宰相手持文件走近榻前，给皇帝过目后，回头一看，座位却给撤走了！从此“坐而论道”的局面，就改为“立而奏事”了。降至明清，甚至要四拜三叩头以至三跪九叩头了，一切都以“奴才跪对”出之，这真是中国的大不幸！

---

【DSZN010】宋仁宗愿以独女和亲
书名：读史指南
来源：004.中国历史演义总说.txt:217-217

夷狄来的时候，宋朝开始窝囊了，开始“在勇士前是羔羊”了。1043年富弼使辽，连独生公主都不想保了。大臣问：“富弼不能止无厌之求，今陛下止一女，若虏乞和亲，弼亦忍弃之乎？”宋仁宗答道：“朕为天下生灵，一女无所惜！”一国皇帝窝囊至此，还有什么好说！

---

【DSZN011】王洙写宋史质排掉元朝
书名：读史指南
来源：004.中国历史演义总说.txt:229-229

其次是政治上的曲解。由于元朝的后代是明朝，明朝在宣传上，很容易用曲解手法，来搞“民族大义”与“夷夏之防”。这种曲解走火入魔，甚至有“根本不承认有元朝”的妙事出现。明朝进士王洙写了一部《宋史质》的书，书中根本直接以明朝接宋朝，把元朝全部出局了事。元朝历史在有意曲解下，自然以讹传讹，变成了中国史中的黑暗时代。
