【LASONG001】李文斯顿听牧师传教
书名：李敖送电集
来源：001.2000年2月1日.txt:5-5
字数：103

在一百六十年前，有一个小孩子在教堂里听讲道，牧师看着这小孩子，发现他很有慧根，特别走过来对他说：“你愿不愿意皈依上帝，然后到远方去传教？”这小孩受这个感召，从此决定了一生的方向，他就是非洲的探险家李文斯顿。
---

【LASONG002】大使说下次派山羊
书名：李敖送电集
来源：003.2000年2月3日.txt:19-19
字数：50

大使去了以后，对方嫌大使年纪小，说他没有胡子；大使说，你要胡子，下次我派只山羊过来，山羊的胡子最长。
---

【LASONG003】爱因斯坦相对论归属
书名：李敖送电集
来源：011.2000年2月21日.txt:11-11
字数：142

爱因斯坦是犹太人，犹太人在以色列复国前是有人名没有国家的族群，到处受排挤，可是有的犹太人很优秀。爱因斯坦推出相对论时讲了一段话，“如果未来相对论证实是正确时，德国人会说我是德国人，法国人会说我是世界公民；如果相对论未来证明是失败的理论时，德国人会说我是犹太人，法国人会说我是德国人。”
---

【LASONG004】荷马死后七城争籍
书名：李敖送电集
来源：011.2000年2月21日.txt:15-15
字数：44

古希腊文豪荷马，活着时候到处流浪，没有人要他，死的时候，希腊有七个城说荷马是他们城的人。
---

【LASONG005】苏东坡添出卧薪
书名：李敖送电集
来源：014.2000年2月24日.txt:29-29
字数：84

常说“越王勾践卧薪尝胆”，大家可以查史记看什么时候勾践卧过薪？只是尝胆没卧过薪，因为宋朝苏东坡用孙权口气写一篇开玩笑的文章中，多了卧薪两个字，才变成了后来的“卧薪尝胆”
---

【LASONG006】美国副总统问总统健康
书名：李敖送电集
来源：021.2000年3月6日.txt:25-25
字数：239

美国的一个笑话，美国的副总统每天早上起来第一件事就是要问：总统今天的健康如何？如果总统健康很好，副总统就很失望的拿起高尔夫球杆去打高尔夫球。美国的副总统是最没有权力的，在老罗斯福总统时代，白宫里有一个老式的钟，走起来嘎嗤嘎嗤的响，老罗斯福总统下令把它放在副总统房间里，因为副总统老在睡觉，去把他吵醒。在二次世界大战，当罗斯福总统去世，由杜鲁门副总统接班时，被其它安全人员告知美国有原子弹。各位想想，美国有原子弹连副总统都不知道，保密防谍到这种程度，可见副总统完全没有地位与权力。
---

【LASONG007】王安石儿子人人神童
书名：李敖送电集
来源：041.2000年4月3日.txt:29-29
字数：131

大家记得宋朝有一个有名的文学家也是政治家，他的名字叫做王安石，为什么有王安石变法？他跟他的好朋友刘公甫讲，他说：“我的儿子念书一遍就会了！”那个刘公甫，他的好朋友，就回他一句话，说：“你家的儿子念一遍就会，谁家的儿子念两遍呢？我的儿子也是神童，每个人都是神童！”
---

【LASONG008】伏尔泰谈一小时胜美男
书名：李敖送电集
来源：043.2000年4月5日.txt:23-23
字数：135

在两百年前，法国一个有名的哲学家，叫做伏尔泰，他长得又老又丑，可是他有一个本领，就是当一个美女在这里，这边可能是马英九，长得好漂亮的男生，这边就是他自己。他说只要一个情况，就是马英九先不要讲话，他能够先跟这个美女谈一小时的话。谈完了以后，马英九再追这个美女，就追不上了！
---
