【JJGYJ001】报人梦中把总统之意捧成民意
书名：蒋经国研究
来源：002.骂总统的自由.txt:17-17
字数：296

劣民云：余素无梦，昨晚忽梦在京师晋谒大总统。大总统面内向而语余曰：“汝何官？任何事？来何为？”余自觉应对如流，鞠躬而前，曰：“我平民，为报界之一分子，来此将述政见。”总统曰：“试言之。”余于是复侃侃而谈曰：“取消议院、解散省会、停止自治，人民对此措施，莫不欢欣鼓舞，佥谓大总统励精图治，从此可以长享太平，不意政治会议、约法会议、参政院等忽又相继而成立，殊不能测大总统之高深，疑惧滋多，不敢缄默。”大总统曰：“余采某秘书之说，所以重民意也。”余曰：“大总统为人民代表，大总统之意即民意也。岂别有所谓民意者乎？”大总统点首者再，既又大笑不可仰，然大总统此时之真面目，已模糊不可辨矣！余遂为之警醒。
---

【JJGYJ002】饼干盒底藏贿款反被账簿揭穿
书名：蒋经国研究
来源：014.蒋“青天”在赣南的故事（曹云霞）.txt:17-17
字数：476

据说广益昌为了逃避检查，免生麻烦，便和“仇货检查委员会”的任秘书勾结，定期送任某一笔钱，常常请任某到广益昌，又像巡查，又像购物。广益昌的经理，就恭迎任秘书到经理室，伺机进贡礼物。例如：奉送一盒饼干，盒底则藏着钞票，做得不露痕迹。于是任某的贪污已成平常，蒋专员并没有察觉。有一年年终，税务局照规定抽查商店的原始簿据，核实收支盈利，以定税额。查到广益昌，先发现日记账上有几笔给任某的付款，继而查出立有任某一个户头，付款多笔。税务局查账员追查任某其人的身分和付款用途，广益昌先含糊其词，不肯吐实。后来查账员就转报税务局长潘某，潘某约广益昌老板，问明究竟，才透露出这是给“仇货检查委员会”任秘书的贡礼。老板和局长相约，千万不要向外泄漏。以后这件事在税务局传开了，又传到省税务局以至中央税务署。终于有一个军统特务头目把这件事告诉了蒋经国。蒋氏一听之下，认为这救坏了他的清廉声誉，大为震怒，立即写了一张手令，把任某以贪污有据，执行枪决。内情的曲折，讳莫如深。舆论却大事宣扬蒋专员，深入民间，密访破案。一连串的电讯、特稿、专访……把“蒋青天严惩贪污”，说得煞有介事。
---

【JJGYJ003】杨万昌太太打牌受罚而蒋方良天天打牌
书名：蒋经国研究
来源：014.蒋“青天”在赣南的故事（曹云霞）.txt:43-43
字数：297

有一件事也是大为轰动的，那就是抓着一位太太在家里打麻雀牌，罚她在赣州中正公园跪了三天示众。这位太太的丈夫叫杨万昌，河北人，他是前任专员公署的科长，蒋专员接任后，乃留任科长。为人爽直，喜欢发些议论，据说曾触犯过蒋专员。有一次他因公出差，他太太在家打麻雀牌被抓住了，被作为违禁的典型，除了罚跪，还罚劳役，并且抄了家。杨万昌还被通缉。逼得杨万昌流浪隐藏了一个时期，以后杨万昌靠朋友关系投到江西广丰军校三分校当政治教官。有一次，我和蔡省三在上饶遇到杨万昌，他大发牢骚，说：他太太不过偶尔打牌，而当时蒋专员的俄国太太蒋方良却几乎天天打牌。事实也确实如此，蒋方良在赣州学会打麻雀牌，以后越打越精，成了牌迷。
---

【JJGYJ004】穷老太太把蒋经国问得无法答覆
书名：蒋经国研究
来源：014.蒋“青天”在赣南的故事（曹云霞）.txt:47-47
字数：163

他有一次接见了一位六十多岁的穷苦老太太。她有一大堆苦难诉述：儿子被抓壮丁，媳妇不孝顺，家里有时没有米下锅。她一项一项哀告，请求蒋专员开恩搭救。蒋专员听了，一时无法答覆。她便唠唠叨叨说个不休，蒋专员七劝八劝，费了许多唇舌，好容易才把老太太打发走。蒋先生向我讲这个故事的时候，似乎还有余悻，深深地慨叹：“遇到这种事真是不好办呀！”
---

【JJGYJ005】蒋经国给灾民钱被父亲制止
书名：蒋经国研究
来源：014.蒋“青天”在赣南的故事（曹云霞）.txt:49-49
字数：181

蒋经国先生在重庆，有一次大轰炸后，他陪着蒋老先生，一道去视察灾区，老百姓纷纷哀告求救。他怜悯一位老太太孤苦伶仃，准备给她几张钞票。正当蒋经国掏口袋，蒋老先生连忙制止，告诉他，这样做不合适。直接给钱，给了一个，还有两个三个那就不好办了，应该通知政府机关统一办理。蒋经国曾经对我们强调说：这是蒋公给他的一次深刻教育，办事应由承办机关，依法办理，不能凭个人的兴致去做。
---

【JJGYJ006】徐君虎骂退奉命来杀章亚若的学生
书名：蒋经国研究
来源：016.蒋经国的一个情妇（彭哲愚·严农）.txt:19-19;21-21;23-23;25-25;27-27;29-29;31-31
字数：375

没过多久，蒋经国和徐君虎过去的两个学生，这时已成蒋经国的心腹，从赣州来到桂林。那时徐君虎已离开赣州，在桂林市任军事科长兼社会科长，家也安在桂林，那两个学生到家来看徐，徐问他们：“你们来桂林么子事？”两个学生回答说：“到重庆去受训，路过桂林。”徐更疑惑了，问：“去重庆受训，干吗要绕道桂林？”他俩只好说了实话：“我们来是要干掉章亚若。”
“为什么要杀她？”徐君虎听了，吃了一惊。
“她肚子大了，对蒋专员的名声不好。”
“混蛋！”徐君虎生了气，上了火，这时，他反倒同情章亚若了：“你们也太没良心了。章亚若是个女人，被郭伯礼欺侮后抛弃了，现在又被蒋经国糟踏了，你们不仅不同情，反而要把她杀掉，你们还是人吗？”
两个学生遭徐一顿臭骂后为难地说：“蒋专员那儿我们怎么交待？”
“你们就说是我不让杀的。”
那两个学生自我惭愧，在徐君虎那儿住了两天，就上重庆去了。
---

【JJGYJ007】蒋经国到了章亚若墓旁却不肯去看
书名：蒋经国研究
来源：016.蒋经国的一个情妇（彭哲愚·严农）.txt:37-37
字数：228

章亚若死后就埋葬在瑶山。有一次，蒋经国来桂林办公事，桂林行营公署举行宴会招待他，他派车把徐君虎也接了去。宴会后，两位老朋友乘兴夜游漓江，水光月色，山影迷离，蒙蒙胧胧，别有一番诗情画意。到漓江大桥时，离瑶山已经不远了。徐对蒋经国说：“老章（章亚若）就埋在山上，你不去看看她？”蒋经国一听，凄然叹曰：“老虎，你以后别再提这些事了。”徐君虎说：“老章为你而死，你到了她身边都不去看看她，也太无情无义了。”蒋经国不再说什么，他自己觉得挺别扭，游兴全无，只好回去了。
---

【JJGYJ008】蒋经国把双胞胎托给王昇
书名：蒋经国研究
来源：016.蒋经国的一个情妇（彭哲愚·严农）.txt:39-39
字数：295

一九四五年抗战胜利后，章亚若的母亲生活困难，带着两个孩子到南昌去找蒋经国。此时蒋经国已不在南昌，调到重庆去了。李以劻（现为全国政协委员，住九龙）接待了他们。李以劻听了章母的诉说，看见两个孩子辗转流离，实在可怜，觉得蒋经国应该负担生活费。就去找王昇商量。王昇说：“我们去找吧。”李以劻与王昇一道，去重庆找蒋经国，向他谈了此事。蒋经国听后皱着眉头很为难。公开负担这两个孩子的生活费吧，方良准跟他闹，引起家庭不和，他自己的威信也会受到影响；不管吧，良心上又过不去。想了好久，最后对王昇说：“章亚若是和你们一起结拜的‘大哥’，你就看在你‘大哥’的情份上，两个孩子托付给你吧！”王昇很精，欣然应允了。
---

【JJGYJ009】文盲炮兵的四句口令
书名：蒋经国研究
来源：017.蒋家父子不是“人”（孟绝子）.txt:25-25;27-27;29-29;31-31;33-33
字数：98

那时候国民党征来抓来的兵，百分之九十以上是百分之百的文盲。这些在炮兵部队里的文盲打仗时，都相当有“张灵甫作风”，因为他们所喊的命令是：
目标，乌鸦脑壳，
方向，随便搁，
距离，百打百，
甩它两炮！
---

【JJGYJ010】曹操哭郭嘉使众谋士自惭
书名：蒋经国研究
来源：017.蒋家父子不是“人”（孟绝子）.txt:49-49
字数：138

曹仁置酒与操解闷。众谋士俱在座。操忽仰天大恸。众谋士曰：“丞相于虎窟中逃难之时，全无惧怯；今到城中，人已得食，马已得料，正须整顿军马复仇，何反痛哭？”操曰：“吾哭郭奉孝耳！若奉孝在，决不使吾有此大失也！”遂槌胸大哭曰：“哀哉，奉孝！痛哉，奉孝！惜哉，奉孝！”众谋士皆默然自惭。
---

【JJGYJ011】吴国桢逼桂永清撤出林班
书名：蒋经国研究
来源：018.吴国桢口中的蒋氏父子（江南）.txt:145-145;147-147;149-149;151-151
字数：176

桂永清草山受辱，当然不肯擅自罢休，主意动到省林务局管辖的林班上，陈情行政院，接收林班。陈（辞修）院长迟迟不决，桂迫不急待，下令海军陆战队强行占领，农林厅长徐庆钟据实呈报主席，吴闻讯肝火大旺，未假思索，拿起军用电话，挂到海军总部。
“你干吗这样胡闹？”
“我已呈报行政院。”桂理直气壮地答覆。
“我限你在明天撤除，否则我派保安司令部武装执行。”放下电话。
---

【JJGYJ012】蒋经国亲自替儿子退还一枝铅笔
书名：蒋经国研究
来源：019.蒋氏父子家庭生活（江南）.txt:81-81
字数：239

在每天放晚学回家时候，蒋氏必定检查他们兄妹二人书包，因为蒋氏在他们二人上学的时候曾将书籍笔墨等物，检点数目交给他们，并告诫他们不得短少亦不得多出，有一次蒋氏检查爱民的书包发觉多了一枝铅笔，蒋氏追究爱民铅笔从何处来，爱民只得从实的说，是一个同学送给他的，蒋氏便谆谆的告诫他不可无理收人家的赠物，在第二天上学的时候，他便亲自带了爱民在到学校里去，请那位级任先生查那个送铅笔给爱民的小朋友，当面将那枝铅笔交给级任先生转还给那个小朋友，由此可见蒋氏对他子女们的教育是多么的严格和不苟私。
---

【JJGYJ013】美国法官拒绝为蒋孝文受外交压力
书名：蒋经国研究
来源：019.蒋氏父子家庭生活（江南）.txt:97-97
字数：248

主审法官罗勃克洛林克（ROBERT H. KRONINGER），“判孝文入狱三天，免予执行。”但严厉告诫：“我不喜欢被人牵着脖子走，我要你知道，人情并不能影响我的决定。”原来，孝文肇事后，华盛顿的大使馆，立即找到国务院从事幕后交涉，国务院派安全官詹姆斯开文诺夫（JAMES CAVANAUGH），向奥克兰地院施加压力，“假使蒋总统的孙子被判入狱，我们美国在台湾的整体利益，将受到损害。”这位法官先生反唇相讥，“我认为那太不像话了，假使我们的国务院可以随便受人敲诈、怕报复，还谈什么司法？”（18）
---
