【FYKTW001】《Oui》漫画中女工作人员边演戏边反击调戏
书名：法眼看台湾
来源：009.对外要演好戏，对内要防调戏.txt:3-3;5-5;7-7
字数：140

1978年11月份Oui杂志有一幅漫画，画的是“布袋戏”后台里，有男女工作员各一人，男工作员左手在演“布袋戏”，右手却偷袭女工作员的屁股，女工作员右手在演“布袋戏”，左手却用“布袋戏”的棒子，迎头痛击男工作员。 正是——
对外要演好戏，对内要防调戏。
你敢欺负老娘，老娘给你一记。
---

【FYKTW002】苏珊·安东尼说精力来自等待她领导的不平凡工作
书名：法眼看台湾
来源：011.我们拥护许荣淑.txt:9-9
字数：80

八十年前，当人们问起人权运动的先驱者苏珊·安东尼（Susan B. Anthony），说你为什么有这么好的精力？她答道：“因为有一件不平凡的工作，在等我领导。”
---

【FYKTW003】邓维桢讲弗莱明从污染试瓶发现抗生素
书名：法眼看台湾
来源：017.“蓬莱岛案”的再讨论.txt:15-15;17-17
字数：249

弗莱明是药理学家，他在他的实验室用试瓶培养了许多作为实验用的病菌。
有一天，他发现其中一个试瓶因为不小心被不明物体侵入，死了一些培养在里面的病菌，弗莱明高兴异常，终于研究出不明物体性质，而发展出救人无数的抗生素。这个故事有什么意义呢？第一，弗莱明是难得的幸运儿，因为这个结果完全不是他操纵的或预期的，全然是意外和偶然；第二，如果弗莱明不是药理学家，幸运之神来临了，他也无法把握——他看不出试瓶里面情况变化的含义；第三，他敏捷地掌握了机会——如果他是墨守成规的科学家，他会把那个试瓶丢掉，换一个新的。
---

【FYKTW004】《动物庄园》里拿破仑修改公约后变得和人一样
书名：法眼看台湾
来源：020.由“拿破仑同志”想起.txt:3-3;5-5;7-7;9-9;11-11;13-13;15-15;17-17;19-19
字数：1140

书中描写农庄上的畜生们起了革命，推翻了人类，占据了农庄。这些动物革命家包括努力作工的耕田的牛、爱好虚荣的拉车的马、玩世不恭的驴、好吃懒做的猫、又笨又乖的羊、为虎作伥的狗，和纵横捭阖的猪。在革命成功伊始，大家同心协力，建立自由平等博爱的新社会，但是曾几何时，在一头叫“拿破仑同志”（Comrade Napoleon）的公猪带头下，开始秘密培养特工和别动队，运用各种明的暗的，把异己一个个斗倒斗垮斗臭。在革命成功之初，本来大家是订有《七大公约》（The Seven Commandments）的。《七大公约》是：
一、两条腿的是敌人。（Whatever goes upon two legs is an enemy.）
二、四条腿或有翅膀的是朋友。（Whatever goes upon four legs，or has wings, is a friend.）
三、动物不得穿衣服。（No animal shall wear clothes.）
四、动物不得睡床上。（No animal shall sleep in a bed.）
五、动物不得喝酒。（No animal shall drink alcohol.）
六、动物不得杀动物。（No animal shall kill any other animal.）
七、所有动物一律平等。（All animal are equal.）
但是在“拿破仑同志”的篡夺革命下，一切公约都变了质，同志给干掉了，“动物不得杀动物”的公约变成了“动物不得无故杀动物”（No animal shall kill any other animal without cause.），而理由云云，却又“欲加之罪，何患无辞”了。最后，所有公约都给“拿破仑同志”强奸了；“所有动物一律平等”的公约，变成了“所有动物一律平等，但有些比别的更平等”（All animal are equal but some animals are more equal than others.），猪凌驾所有动物之上，它们中央集权，独享牛奶、专卖鸡蛋，又穿衣服又上床，酒喝得开心，最后连走路都用两条腿了。有一天，“拿破仑同志”们甚至邀宴附近农庄的“人”来欢宴，在房内大吃大喝，其他动物在房外偷看。“它们从猪看到人，从人看到猪，又从猪看到人，但是已经无法辨认谁是猪谁是人了。”（The creatures outside looked from pig to man, and from man to pig，and from pig to man again ；but already it was impossible to say which was which.）
---

【FYKTW005】王导误会周觊，后来哭说“伯仁由我而死”
书名：法眼看台湾
来源：024.别忘了自己的立场！.txt:11-11
字数：265

“伯仁”是晋朝周觊的字，他在晋元帝时做仆射，跟王导很有交情。王导的堂兄王敦起兵时，刘隗劝晋元帝把王家满门抄斩，王导紧张，“诣阙请罪”。正巧周觊进宫，王导大叫说：“伯仁，以百口累卿！”（伯仁兄，我们一家老少全靠你了！）可是周觊没理他，就进宫了。出宫时王导又叫他，他又没理。后来王敦当道，问王导是用周觊呢还是杀周觊，王导记起旧恨，默然不语，于是周觊被杀。后来王导查出档案，原来周觊曾在皇帝面前两次为王导说好话，只是没让他知道而已。王导乃大为感动，痛哭流涕说：“吾虽不杀伯仁，伯仁由我而死。幽冥之中，负此良友！”（事见《晋书·周觊传》）
---

【FYKTW006】左舜生赴庐山见蒋介石前先报告青年党中央
书名：法眼看台湾
来源：025.私下会晤的政治规格.txt:13-13;15-15
字数：286

在国民党最后承认青年党不是异党而是友党前，曾经有好长一段时间，想把青年党这批人分化。分化手法之一，就是秘密约见，以为光宠。首先被约见的，就是左舜生。
1934年5月，蒋介石托人转给左舜生一个秘密电报，约在暑假时到庐山见面。左舜生是很讲究义气也很遵守行规的人，他知道做人绝不能不跟自己人先打招呼就贸然前去，于是他把这件事报告了青年党党中央。领导人曾琦认为去见蒋介石对青年党有利，赞成他去，于是左舜生决定去，并向曾琦主动表达三点，他说：“你既赞成我去，我却有三点必守的原则：一、团体不失立场，二、个人不失身份，三、为国家之故，可能与国民党合作，但绝不参加国民党内的派系斗争。”
---
