# SSSA001 孔子见麒麟说吾道穷
book: 上山·上山·爱
source: 002.第一部——三十年前.txt:365-365

孔夫子七十一岁时候，见到了稀有动物——麒麟。麒麟在传说里是太平之兽，有圣人的象征。孔夫子见到麒麟在不太平的乱世里出现，并且被打猎打到，感伤的说：‘吾道穷矣’！我们的使命完成不了了！他从此绝笔，不写东西了，不久就死了。

---

# SSSA002 闯红灯只怕警察
book: 上山·上山·爱
source: 002.第一部——三十年前.txt:747-747

说一个人开车，碰到红灯就闯过去，不料安全岛树后藏个警察跳出来把他拦住。警察问他：‘没看到红灯吗？’他说：‘看到了。’‘看到了为什么闯红灯？’答案竟是：‘我没看到警察。’

---

# SSSA003 张籍还君明珠
book: 上山·上山·爱
source: 002.第一部——三十年前.txt:1065-1065

诗里写一个有夫之妇，碰到另一个男人，那男人送她一副珠子，她动了情，收了，挂在腰带上。挂上以后，想到自己家庭也不错、丈夫也不错，明知那男人送她礼物，‘用心如日月’，只是单纯的爱，但她还是解下来，把珠子退回给那男人了。——‘还君明珠双泪垂，恨不相逢未嫁时。’

---

# SSSA004 法非愚斯救泰绮思
book: 上山·上山·爱
source: 002.第一部——三十年前.txt:1753-1753

法国文学家法朗士（Anatole France）写过一本《泰绮思》（Thais）。写尼罗河岸沙漠里有家修道院，院中僧侣过着禁欲、苦修、出世的生活。其中有一个叫法非愚斯（Paphnutius）的，修道有成，回想起十年前他认识的一位女演员泰绮思，身陷红尘之苦，乃计划去亚历山大城（Alexandria）救她、使她归依天主。法非愚斯把这计划告诉另一苦行者。另一苦行者对他说：天主作证，我绝不怀疑你老兄的意向。但是我们一个神父说：‘放在旱地上的鱼都要死的，同样的，走出了独居小房，到世俗中去的僧侣，就脱离了善境。’但法非愚斯有信心离开修道院去救人，就出发了。最后，他说服了泰绮思，使她看破红尘，烧掉了她的华丽衣服首饰，把她送到沙漠中的女修道院。不过，泰绮思虽得救了，做了修女，这位神父法非愚斯却把持不住了。他回到修道院，日夜想起泰绮思来，痛苦不堪。最后，任何苦行的招数都不灵了。全书的结局是：泰绮思死后上了天堂，而伏在她尸体上的法非愚斯，却哭喊着：‘我爱你，不要死呀！请听我说，我的泰绮思呀，我欺骗了你，我只是一个不幸的呆子。上帝哪，天哪，这种东西能算什么呢，只有在地上有生命的一切的爱情才是真实的。’

---

# SSSA005 和尚捅破鼓皮
book: 上山·上山·爱
source: 002.第一部——三十年前.txt:1753-1753

有一个笑话说，有一座庙，庙里和尚都说道性很高，可戒女色。有人要测验他们，请他们围成一个大圆圈，每人都盘腿坐下，两腿中间，放一面鼓。然后请来一个美女，在圈中大跳脱衣舞。不料一跳之下，所有小和尚腿上的鼓都咚咚敲响起来，唯有老和尚的寂然不动。大家对老和尚佩服极了。不料把鼓拿起来一看，原来鼓皮都给捅破了。

---

# SSSA006 陶望三拒绝狐女试探
book: 上山·上山·爱
source: 002.第一部——三十年前.txt:1753-1753

《聊斋志异》中有《小谢》一篇，写陶望三不乱搞男女关系，有妓女上床，他终夜不搞；有婢女夜奔，他坚拒不乱。后来碰到两个漂亮女鬼跟他开玩笑，他有点‘心摇摇若不自持’，但是立刻‘肃然端念’，不理她们。

---

# SSSA007 阎王爷安排富贵托生
book: 上山·上山·爱
source: 002.第一部——三十年前.txt:1793-1793

笑话不是说，一个人死了，见了阎王爷，他对阎王爷说，请你让我下辈子托生富贵之家，一辈子福如东海寿比南山，做大官住大房子，坐小汽车讨小老婆，前前后后是黄金美钞，花也花不完。阎王爷说，有这种好事，我自己去了，我也不做阎王爷了。

---

# SSSA008 程颢心中却无妓
book: 上山·上山·爱
source: 002.第一部——三十年前.txt:2091-2091

宋朝程颢就是程明道，性格温和，弟弟程颐就是程伊川，性格严厉。有一天他们被请去做客，席间冒出了妓女陪酒，弟弟大怒，拂衣而去；哥哥却随和，尽欢而散。第二天弟弟余怒未息。哥哥说：‘昨日座中有妓，吾心中却无妓；今日斋中无妓，汝心中却有妓。’弟弟听了，承认自己境界不如哥哥高。

---

# SSSA009 妇产科医生叫人先脱衣
book: 上山·上山·爱
source: 002.第一部——三十年前.txt:2823-2823

“告诉你一个笑话。一个妇产科医生，病人来时，他都趁机要病人全脱光。有一次来了一个乡下女人，他叫这乡下女人先脱衣服，就转身忙别的去了，等一下他转回来，看到乡下女人还没开始脱，他问为什么不脱呀？乡下女人红着脸说，你还没先脱哪！”

---

# SSSA010 美男子市长与女记者
book: 上山·上山·爱
source: 002.第一部——三十年前.txt:3133-3133

一个美男子，做了市长，女人个个爱他，可是他很胆小，不敢扯女人。有一个年轻女记者对他死追不舍，他也满喜欢这女记者，不无感情困扰。有一天，女记者访问他，他看到女记者对他一往情深，特别讲了一个梦安慰女记者。他说，我昨天做了一个梦，梦到我和你单独在一起，后来我脱光你的衣服。女记者听得目瞪口呆，赶忙追问，脱光我的衣服，好呀！后来呢？美男子市长说，后来我就吻了你一下。女记者更兴奋了，又说好呀！再追问后来呢？美男子市长说，后来我就梦醒了。女记者一听，就哭了。一边哭一边说，如果你只是吻我一下，脱光我干嘛？

---

# SSSA011 马克吐温双胞胎淹死
book: 上山·上山·爱
source: 002.第一部——三十年前.txt:3147-3147

美国幽默大师马克·吐温（Mark Twain）讲过的关于自己一死一活的故事。他说他是双胞胎，兄弟两人太像了，连妈妈都分不清谁是哥哥谁是弟弟。有一天，保母为他们洗澡，其中一个失足滑入浴盆淹死，没有谁能知道究竟淹死的是哪一个。马克·吐温常对人说：‘这是一个悲剧。人人都以为我是没被淹死的，其实不然，没被淹死的，其实是我的双胞胎兄弟，而我本人，却是当时被淹死的那位。’

---

# SSSA012 八国联军士兵逛中药铺
book: 上山·上山·爱
source: 002.第一部——三十年前.txt:3211-3211

清朝末年，八国联军攻入北京，奸淫烧杀，无所不为。终于罪有应得，各国士兵都得了性病。他们都急于求诊，但却不得其道，因为北京只有中药铺，各国士兵都不知道如何看中医。后来，‘马鹿野郎’的日本兵终于想出解决方法，方法是直接把要治疗的‘部位’‘放’在药铺柜台上，并且在旁边放了一叠钱。英、美、法、义、奥、德各国兵陆续到来，也都如法炮制，便在药铺柜台上排成一列。最后，俄国兵来了。他原来看不懂大家在干什么，后来终于有所‘领悟’，便也如法炮制，然后很得意地把柜台上所有的钱收起来，并且对大家说：‘你们看，我赢了，我的最大。’

---

# SSSA013 旅馆主人看驴一哭一笑
book: 上山·上山·爱
source: 002.第一部——三十年前.txt:3215-3215

有一个与驴有关的笑话。一家旅馆主人，最喜欢他的驴，并引以为傲。有一天，他在旅馆贴出海报，悬赏说：‘谁能使我这头驴笑，我送他一千元。’大家你看我我看你，都没有办法。独有路人甲说他可以。于是，把驴带到中庭，大家围观，路人甲走上前去，在驴耳旁边，低声说了一句话，驴听了，果然面露笑意。旅馆主人无法，只好照付一千元。过了几天，旅馆主人又贴出海报，悬赏说：‘谁能使我这头驴哭，我送他一千元。’大家又你看我我看你，也没办法。这时候路人甲又出现了，他说他可以，但是这次要在墙角边对驴说话，才有效果，旅馆主人同意了。于是路人甲牵驴于墙角，解开裤子，让驴看看，果然该驴掉头就走，泪流满面而归。旅馆主人没法，只好又照付一千元。旅馆主人前后付了两千元，心有未甘，坚持要路人甲透露他有何种本领，能叫我的驴说笑就笑、说哭就哭。路人甲说，我可以透露，没有关系。我上次跟你的驴说的话，只有一句，就是：‘我的比你的大。’驴一听，果然笑了，它以为我在乱盖。这次呢？我把它带到墙角，脱裤子给它看，一看之下，千真万确，真的比它的大！

---

# SSSA014 五官争位眉毛压阵
book: 上山·上山·爱
source: 002.第一部——三十年前.txt:3737-3737

有一个笑话说，一天，人脸上的五官忽然不和，吵起架来。首先，嘴巴对鼻子说：‘人非吃不能活，要吃，非我莫办，可见我多重要！你是什么东西，居然在我上面！’鼻子一听，火了，大骂道：‘人能辨别香的臭的，全靠我，没有我，你他妈的连狗屎都吃下去了！我不在你上面，谁在你上面！’嘴巴一听，再也不敢吭气。鼻子一胜，神气起来了，鼻孔一吸，抬头对眼睛说：‘我既这么重要，你又是什么东西，居然在我上面？’眼睛一听，也火了，大骂道：‘我能辨别远近、辨别光暗，没有我，你这臭鼻子早撞上墙了，我不在你上面，谁在你上面！’鼻子一听，再也不敢吭气。眼睛一胜，也神气起来了，白眼一翻，对眉毛说：‘我看你就不顺眼，我既这么重要，你又是什么东西，居然在我上面？’眉毛听了，一直不理它，眼睛一再追问，最后眉毛一扬，心平气和的答道：‘我可以不在这儿，但若没了我，你还像个人么？我在这儿，就是叫你像个人样，你能像个人样，就幸亏有我！’

---

# SSSA015 双重否定没有铅笔
book: 上山·上山·爱
source: 002.第一部——三十年前.txt:3845-3845

有个小男孩对老师说：‘I ain't got no pencil.我没有没有铅笔。’老师纠正他说，否定只能用一次，不能连用两次。你应说：‘I don't have a pencil. You don't have a pencil. We don't have any pencils. They don't have any pencils.我没有铅笔。你们没有铅笔。我们没有铅笔。他们没有铅笔。’这下子小男孩糊涂了，他问老师：‘What happened to all the pencils？那铅笔都到哪里去了呢？’

---

# SSSA016 陶渊明斜眼派汉学家
book: 上山·上山·爱
source: 002.第一部——三十年前.txt:3913-3913

例如一个汉学家断言陶渊明在生理上是斜眼，证据是陶渊明有‘采菊东篱下，悠然见南山’的诗，既然在东边的篱笆下采菊花时眼睛能同时向南山看，足证只有斜眼才办得到。这种洋鬼子，自以为了解中国，我把他们定为‘斜眼派’，当然，斜眼也表示是偏见。

---

# SSSA017 法国人与美国人找不到老爸爸
book: 上山·上山·爱
source: 002.第一部——三十年前.txt:3913-3913

美国人向法国人开玩笑，说你们法国人老是自豪，可是，一数到你们爸爸的爸爸，就数不下去了，为什么？法国人私生子太多，一溯源，就找不到老爸爸了；法国人也回敬美国人，说你们美国人也老是自豪，可是，一数到你们爸爸的爸爸，也数不下去了，为什么？美国人历史太短，一溯源，也找不到老爸爸了。

---

# SSSA018 桑塔耶那阳春有约
book: 上山·上山·爱
source: 002.第一部——三十年前.txt:4063-4063

记得西班牙籍的美国哲学家桑塔耶那（George Santayana）吗？他是美学权威，在大学教了二十三年，但他却非常厌恶学院传统，五十岁那年，一天上课，一只小鸟飞到教室窗外，桑塔耶那忽然若有所悟，他说了一句：‘我与阳春有约。’（I have a date with spring.）就离开美国了。此后在欧洲浪迹三十年，八十九岁死在罗马。

---

# SSSA019 张翰想鲈鱼辞官
book: 上山·上山·爱
source: 002.第一部——三十年前.txt:4071-4071

张翰在外面做大官，一天秋风吹到脸上，他想到家乡的鲈鱼，忽然若有所悟，感到人生‘贵得适志’，怎么可以奔波几千里外去寻什么爵禄富贵，立刻就不干了。

---

# SSSA020 纪晓岚写吴先生与女狐仙
book: 上山·上山·爱
source: 002.第一部——三十年前.txt:4613-4613

清朝纪晓岚在他《阅微草堂笔记》里记有一个故事：一位吴先生，喜欢找妓女。后来碰到一位鬼狐变的狐女——女狐仙，虽时常做爱，但是意犹未足，仍去找妓女。女狐仙向他说：‘凡是你喜欢的妓女，其实我一变就可变成她的模样。你只要一想到那个人，我就立刻变成她给你看，这样多好，你何必花钱到外面找妓女呢？’这位吴先生听了女狐仙的话，乐意一试，一试之下，果然想到哪一位妓女，那位妓女就立刻出现在眼前，于是全由女狐仙包办，不再找妓女了。可是过了不久，他向女狐仙抱怨说：‘你变成她们，很令我快乐，可惜这是幻化的，总觉得不是真的，总觉得不是真的在和她们做爱。’女狐仙回答他说：‘你说的不对。男欢女爱这种事，本就是像电光石火一样。不但我变成她们是幻化的；就便是我自己，不变成别人，又何尝不是幻化的？即千百年来的美女们，哪个又不是幻化的？男女相遇，两情相悦，或者短到几小时、或者长到几年，终有离别之时。到那时候，几年相处也好、几小时欢聚也罢，都归于春梦一场、转眼成空，这难道不幻化吗？就便是两人永不分离，白头偕老，但是人只要老去，就跟原来不一样了，当年的美女，变成了老妇，就便同是一人，走样到这步田地，这难道不幻化吗？’吴先生听了这番女狐仙哲学家的话，为之大彻大悟。几年以后，女狐仙离开了，吴先生也看透了，也不再找妓女了。

---

# SSSA021 老祖母转念忘情
book: 上山·上山·爱
source: 002.第一部——三十年前.txt:4647-4647

一个老祖母死了小孙女，但她没有悲不自胜、没有一片嚎啕，反倒看起来很平静。人们奇怪，问她为什么死了小孙女还如此达观。老祖母说：‘我很老了，我的生命不但指日可数了，并且指时可数了。每一小时对我都很重要，我对每一小时都很重视。所以，同一个小时，我用来伤心难过，为我走了的小孙女流泪，倒不如花同一小时，用来回忆我跟小孙女的快乐时光，回忆我们怎样在阳光下捉蚱蜢、怎样在树丛中捉迷藏、怎样拍手高歌、怎样一人吃一个蛋卷冰淇淋……一小时中，我有太多太多快乐的时光可以回忆，为什么我要那么想不开，在同一个小时里，专想小孙女的死而制造痛苦呢？’——这位现代老祖母，比起古代的晋朝王衍来，岂不高明多了吗？老祖母的作风，只在一念之转，但那一转，就是‘太上忘情’。

---

# SSSA022 王阳明山中花树
book: 上山·上山·爱
source: 002.第一部——三十年前.txt:4819-4819

明朝的王阳明《传习录》中有一个故事，说王阳明在山中，他的朋友问他：‘天下无心外之物，如此花树，在深山中，自开自落，于我心亦何相关？’王阳明答道：‘尔未看此花时，此花与尔心同归于寂。尔来看此花时，则此花颜色，一时明白起来，便知此花，不在尔的心外。’

---

# SSSA023 县太爷抓狗屁家属
book: 上山·上山·爱
source: 002.第一部——三十年前.txt:5073-5073

有一个又糊涂又凶得要命的县太爷，一天在县政府大礼堂训话，正好跑来一只狗，那只狗在礼堂门口先拉了一堆屎，然后跑进礼堂，跑上讲台，当众放了一个屁。县太爷一下子没有弄清，问这是什么？左右说：是屁。县太爷大为震怒，桌子一拍，大叫来人啊，给我把屁抓起来！这狗一听，拔腿就跑，左右的人去追，当然追不上狗，于是垂头丧气，把门口的狗屎包了一包，带了回来。县太爷说：抓到没有？左右说：主犯逃掉了，现在拿得家属在此！

---

# SSSA024 木材商只卖牙签
book: 上山·上山·爱
source: 002.第一部——三十年前.txt:5073-5073

有个卖木材的商人，一天碰到一个长得像你诗人啊诗人样子的人，他问木材商是干哪行的？木材商说我是卖木材的。木材商反问说你是干哪行的？他说我跟你先生同行，只是小规模的。木材商问他怎么小规模法。他说：我是卖牙签的。

---

# SSSA025 梁鼎芬夜里呻吟
book: 上山·上山·爱
source: 002.第一部——三十年前.txt:5117-5117

清朝的梁鼎芬，有一封给朋友的信，说他睡觉睡不着，就躺在床上呻吟，‘往往哼之达旦。’他的仆人半夜惊醒，不知道老爷在吟诗，以为老爷病重了，就爬起来，迷迷糊糊跑去照顾他，他气得‘喝之乃悟’

---

# SSSA026 国父不死还有精神
book: 上山·上山·爱
source: 002.第一部——三十年前.txt:5129-5129

老粗总司令在司令台上训话完毕，带头喊口号，糊里糊涂，把口号‘国父精神不死！’喊错了，喊成了‘国父不死！’他背后的政治部主任赶忙抢前一步，提醒他：‘还有精神！’

---

# SSSA027 冒辟疆与董小宛
book: 上山·上山·爱
source: 002.第一部——三十年前.txt:5159-5159

最有名的例子是清朝冒辟疆与董小宛的故事。冒辟疆就是冒巢民，是明朝的有名文人，他在明朝亡国以后，跟清朝不合作，周旋了五十多年。他们那个时代都讨姨太太，有一个女孩子董小宛，十八岁就嫁给他当姨太太，此后九年之间，他们在乱世中逃难、在乱世中图存、在乱世中寻欢作爱、在乱世中琴韵书声，他们形影不离，才子佳人，一直是人们眼中的神仙画面，有一次他们一起到山中远足，两人都穿着薄纱的轻衫，被游客们发现了，他们走到哪里，游客们就跟到哪里，指说他们是神仙，你说多有趣？多动人？

---

# SSSA028 苏武妻十九年改嫁
book: 上山·上山·爱
source: 002.第一部——三十年前.txt:5183-5183

记得汉朝苏武吗？他出使匈奴，自知此去凶多吉少，他留下凄凉的五言诗，其中一段对他的情人太太说：‘努力爱春华，莫忘欢乐时，生当复来归，死当长相思。’结果呢，他到了匈奴，就被扣留，一留十九年，他的情人太太改嫁了。

---

# SSSA029 密罗老运动员死在橡树里
book: 上山·上山·爱
source: 004.第三部——三十年后.txt:371-371

纪元前六世纪，大运动家密罗（Milo）年老的时候，一天看到操场上的年轻健儿大展身手，他竟忍不住望着自己老化的身体大哭，他感叹、他不服气、他终于不自量力，狂劈橡木而死。

---

# SSSA030 王景文饮毒酒不劝人
book: 上山·上山·爱
source: 004.第三部——三十年后.txt:859-859

南北朝时宋明帝要死了，他下命令，要王景文先死，为了王景文是皇后的兄弟，皇上死了，皇后有权，舅爷自然也有权，外戚王家有权，就威胁到宋家天下，所以宋明帝送了一道命令和一瓶毒酒过去。那时王景文正在家里宴客、下棋。他拆开皇上的命令，见到赐死的决定，神色一点也没有异样，若无其事，把命令摺起来收好，照旧下棋，认真的下棋。等棋下完了，他把棋子收好，才慢慢对客人宣布，皇上已送毒酒来，要他自杀，说着举起毒酒满杯，对客人们笑着说：‘此酒不可相劝。’这杯酒可不能请你们喝呀！就从容死了。

---

# SSSA031 哥白尼临死校新书
book: 上山·上山·爱
source: 004.第三部——三十年后.txt:887-887

十六世纪波兰天文学家哥白尼（Copernicus）出版他地动说的论文，最后拿着稿子在床上校对时，突然死了。

---

# SSSA032 王安石墓前扁舟
book: 上山·上山·爱
source: 004.第三部——三十年后.txt:1001-1001

宋朝王安石有一首向他死去女儿道别的诗，他在做官任上，死了小女儿。三年任满，他要离开到别的地方去了，古时交通不方便，他知道此去不太会回来上坟了。一天夜里，他坐着小船，摇到了荒郊，走到他小女儿的墓前，他告诉小女儿，爸爸已经老了，满眼忧伤的来看看你，跟你永别。‘今夜扁舟来诀汝，死生从此各西东。’爸爸老了，不会再来了。

---

# SSSA033 富兰克林避雷针被教堂反对
book: 上山·上山·爱
source: 004.第三部——三十年后.txt:1167-1167

当富兰克林（Fanklin）发明避雷针以后，英国和美国的一些教会人士，在英国皇帝的支持下，提出抗议。理由是避雷针的发明，无异公然对上帝的意旨挑战，因为它阻止了上帝对坏人天打雷劈。
