【ZGJDSXL001】李之藻病中受洗后出妾
书名：中国近代史新论
来源：001.利玛窦和近代西学的东传.txt:153-159

李之藻虽然跟徐光启的关系极厚，可是信天主教却是很晚的事，并且经过了许多波折。因为李之藻有姨太太，不肯“出妾”，可是利玛窦坚持不能收一个讨姨太太的人做教徒。后来李之藻生了重病，利玛窦照顾他，非常亲切。他很受感动，乃答应利玛窦“出妾”，利玛窦遂为他受洗，陈垣在《李我存传略》里记这段事，说李之藻

病笃，自忖必死，立遗言，请玛窦主之。玛窦慰藉备至；之藻幡然，参彻于生死之际，遂受洗礼，圣名良，因号凉庵居士，并捐百金为圣堂用。已而病愈，语人曰：“此后有生之年，皆上帝所赐，应尽为上帝用也。”

后来李之藻病好了，果然实践诺言，请姨太太走路。同样的事又发生在御史杨廷筠（淇园）的身上，杨廷筠也是因为有姨太太不能被神父郭仰凤通过受洗，丁志麟在《杨淇园先生超性事迹》里，曾记杨廷筠与李之藻的一段对话，颇可看出传教士守道不阿的精神：

泰西先生乃奇甚，仆以御史而事先生，夫岂不可？而独不能容吾一妾耶？若僧家流必不如是！我存公喟然叹曰：“于此知泰西先生，正非僧徒比也！圣教规诫天主颁之，古圣奉之。奉之，德也；悖之，刑也；德刑照矣！阿其所好，若规诫何？先生思救人，而不欲奉己，思挽流俗，而不敢辱教规：先生之德也！其所全多矣。君知过而不改，从之何益？”

---

【ZGJDSXL002】利玛窦赐葬敲碎佛像
书名：中国近代史新论
来源：001.利玛窦和近代西学的东传.txt:165-165

利玛窦在中国第二十七年，死在北京，年五十八岁。他死后得到中国皇帝的赐葬，办丧事的庞迪我等传教士，当时在奏疏中要求“赐闲地亩余，或废寺闲房数间”，经皇帝准许后，他们特地找了十天，故意找到一座佛教的庙，把佛像敲碎，“殉葬”给利玛窦，这种作风很有政治的象征作用。正如利玛窦自己曾说过的：“在中国传教最好的方法，就是我死掉。”

---

【ZGJDSXL003】崇祯发现旧钢琴
书名：中国近代史新论
来源：002.惨刑与迫害.txt:119-123

1640年，崇桢皇帝在宫中发现了过去利玛窦送给万历皇帝的一架钢琴，他想听听。这事惹得传教士们极大的兴致，因为乘机使中国皇帝施以宗教的影响，是他们最高的决策与计划。魏特在《汤若望传》里写道：

崇祯皇帝登极之十三年，即西历1640年，在皇帝之宝库中，偶然发现按照欧洲初创钢琴时的钢琴形式，所制造之钢琴一架（原名Klavizymbel，为近代钢琴模型之先范）。这是利玛窦神甫当初进呈万历皇帝的礼品。因此崇祯皇帝便动了愿一聆欧洲音乐之念头。但是这必须得要先把这架乐器加以修理，并且把琴弦调好，然后方能演奏的。自然汤若望是被委任办理这件事情的人物了。这钢琴上用金色字体所书写的赞美天主的诗句：“你们为主子唱一首新歌吧（Singet dem Herrn ein neues Lied）。”亦是要他翻译的。皇帝甚至还愿人们给他再造一架类似的乐器。

汤若望受到这个命令便非常欣跃了起来。他要借这个机会，以歌声与乐声把基督教输入宫殿之中。钢琴底演奏是他在幼年时代曾学习过的。这样他就写了一篇中文的《钢琴学》，并且还附入一篇《圣歌调之解释》。

---

【ZGJDSXL004】顺治扶汤若望起身
书名：中国近代史新论
来源：002.惨刑与迫害.txt:131-133

顺治皇帝临朝亲政时还不到十三岁。他称呼汤若望做“玛法”（Ma-fa），意思是“长老”和“师傅”。魏特《汤若望传》里有一段描写这个新皇帝跟汤若望之间的友谊：

在他们那时常会聚的时机里，聪明的、求知若渴的皇帝学子，要求汤若望对于一切可能事件的解答，譬如：日食与月食之学理、彗星或流星等问题，再就是物理的问题。和关于这一位或那一位官员的问题，或行政的问题，或钦天监下级生员有无进步的问题。汤若望寻常是按照东方习俗，交盘双腿坐于皇帝旁边的一个坐垫上的，因为把腿伸出，是人们视为失礼不敬的。有时因坐地时间过久，他的两腿竟至麻木失觉，然后皇帝就亲助他起立，支扶着他，一直等到唤进来的仆人才扶他走到门口。在门口皇帝还在去者身后，良久站立目送。即便在国家大典朝会时，皇帝坐于宝座上，汤若望亦是不得不走上丹墀，直接坐于宝座之前的坐垫上的。甚至他曾多次被召入皇帝寝殿，当皇帝晚间已躺在床上，将要安息时。他命他的玛法坐于他的床底旁边，汤若望便屈身向床上和青年的皇帝谈话。

---

【ZGJDSXL005】杨光先搬进汤若望教堂
书名：中国近代史新论
来源：002.惨刑与迫害.txt:149-151

杨光先印了五千多份传单，又联合回教天算家、和尚、太监、辅政大臣等等，展开了大的风潮。1664年9月15日，杨光先正式向礼部呈上他的控告教会的文字，列举“叛乱犯”汤若望、南怀仁、利类思、安文思等，阴谋不轨，危害国家，并宣布这些传教士散布错误的历法与天算学说。这些传教士的共犯就是全国的各传教士，教堂就是发动阴谋的大本营，奉献的圣物就是发出的信号，受洗便是入党的暗号，而且在澳门有军事基地，有三万人马，时时刻刻准备杀入中国。且他们的历书上有“依西洋新法”等字样，实为对中国的侮辱。这五个字的后面或许有个欧洲王侯唆使的。……

这场大狱闹了七个月，最后在1665年4月判决汤若望凌迟处死，最后总算开恩，只杀了五个人，汤若望被放出来，旧派完全得势。杨光先跑到汤若望教堂里，展开了捣毁的行动。到了这年11月，汤若望迁出了这个教堂，搬进去的新主人是——杨光先。

---

【ZGJDSXL006】杨光先不知推算讲尧舜
书名：中国近代史新论
来源：002.惨刑与迫害.txt:155-159

杨光先代替了汤若望的位置，做了钦天监的监正，吴明烜做了副手。可是到底旧历法又出了纰漏，南怀仁“依西洋新法”毕竟与自然现象吻合，于是“西洋人”又起用，重回钦天监。这段新旧两派最后的决斗情况，记载在《畴人传》的《南怀仁传》里，颇可看出当时旧派人士狼狈的状态：

杨光先等以旧法点窜递更，强天从人，仪器倒用，以致天道勿协。康熙七年十二月命大臣召南怀仁与监官质辩；明年诸大臣同赴观象台测验，怀仁预推度数与所测皆验，明烜所指不实。杨光先等曰：“我等不知推算。”帝曰：“先问尔等，既称能测日影，今怎说不知？”杨光先大言曰：“臣监之历法，乃尧舜相传之法也；皇上所正之位，乃尧舜相传之位也；皇上所承之统，乃尧舜相传之统；皇上颁行之历，应用尧舜之历。皇上事事皆法尧舜，岂独于历有不然哉？今南怀仁天主教之人，焉有法尧舜之圣君，而法天主教之法也？南怀仁欲毁尧舜相传之仪器，以改西洋之仪器，使尧舜之仪器可毁，则尧舜以来之诗、书、礼乐、文章、制度皆可毁矣！”

杨光先的巧辩到底是没用的，“不知推算”是不能做“钦天监”的监正的，所以当有人告他“推历候气，茫然不知，解送仪器，虚糜钱粮”的时候，他最后更难逃被革职的命运。杨光先在汤若望等被彻底昭雪后两个月死去，他的副手吴明烜亦被革职，还挨了四十杖。

---

【ZGJDSXL007】杨光先把耶稣当谋反贼
书名：中国近代史新论
来源：003.西化史的一章.txt:61-67

在17世纪的1640年，就是明思宗崇祯十三年，传教士汤若望又送了四十八张图画给中国皇帝。据黄伯禄《正教奉褒》：

崇祯十三年十一月。先是有葩槐国君玛西利饬工用细致羊鞟装成册页一帙，彩绘天主降凡一生事迹各图，又用蜡质装成三王来朝天主圣像一座，外施彩色，俱邮寄中华，托汤若望转赠明帝。若望对图中圣迹，释以华文，工楷誊缮。至是，若望恭赍趋朝进呈。

汤若望所献的画，其中曾被杨光先临摹，收在他的《不得已》一书里作为攻击西方传教士的图证之一。在《不得已》中有这样一段：

上许先生（敖按：此指许之渐）书后，追悔著《辟邪论》时，未将汤若望刻印国人拥戴耶稣及国法钉死耶稣图像刊附论首，俾天下人尽见耶稣之死于典刑，不但士大夫不肯为其作序，即小人亦不屑归其教矣。……兹 ……止摹拥戴耶稣及钉架立架三图三说，与天下共见耶稣乃谋反正法之贼首，非安分守法之良民也。

---

【ZGJDSXL008】尼布楚谈判带八千人
书名：中国近代史新论
来源：005.中国式谈判.txt:17-21

这样纠缠不清，拖了四十年。清朝大帝国的第二任皇帝康熙，终于忍不住了。1689年，康熙皇帝派出了八千官兵，浩浩荡荡，走了一个半月，出现在尼布楚，与俄国谈判。谈判要带这么多的人，外交史上可说破天荒。俄国人弄糊涂了，他们搞不清中国人到底要打仗还是要议和。俄国的代表因为交通不便，迟到了二十天，弄得空气更是紧张。最后协议面对面开会，双方各带七百六十人参加，但其中五百人须留在场外，只各带二百六十人入场，站在双方代表身后。俄国人不喜欢这样子，但是中国人坚持，只好这样。中国人谈判，喜欢拿武器的人站在身后，那样谈才过瘾。中国人觉得情势不利，谈判代表愈少愈好，少到最好一个人去，所谓“单刀赴会”；如果一旦情势有利，就喜欢全体出场，人人都是代表，有参与感。中国人谈判，有时候甚至自带水瓶，不喝对方的水，以免中毒。中国人在谈判上多疑，因为中国历史习惯上很喜欢杀谈判代表，虽有“两国交兵，不斩来使”的古训，但有的人认为对方太可恶了，杀一个少一个，所以照斩来使不误。或割掉来使的耳朵鼻子之类放回去，表示警告与泄愤。至于对方是否也会斩割中国的来使以为报复，中国人不大管。中国人有他单行道的国际公法，中国人不管那么多。

但中国人并不苛刻，他很宽大，尼布楚这一次谈判，中国人希望只是双方把国界要划清楚，不要像过去那样简直没有划清界限、分不清你的我的。俄国人喜欢的地，中国人从来没有看在眼里，因为太北了、太远了、太冷了，中国人只确定中国东北和今天俄国的阿穆尔省与滨海省是中国领土，其他都不计较，你们俄国人喜欢，就是你的。中国人所要确认的，只是八十万平方英里、比现在中国大一倍的地方，就够了。在自然地理条件上，整个的大东北角东面南面都有海为界，北面有山（大兴安岭）为界，已有国防上的完整，中国人就很满意。

谈判拖了三天，俄国人斤斤计较、不爽快，中国人火了，把军队开到尼布楚城下，为什么这么近？因为马要吃草，这边正好有草。叫来谈判的翻译官传教士张诚（Jean Francois Gerbil-lon），就这样通知了对方。

---

【ZGJDSXL009】康熙借上帝约束俄国
书名：中国近代史新论
来源：005.中国式谈判.txt:23-23

俄国人屈服。因为俄国的彼得大帝正忙着杀他儿子、用吊在窗前的死尸吓他姐姐，没工夫也没能力跟千万里外的中国皇帝斗法。1689年9月7日，俄国代表在一份俄文、一份拉丁文的约本上签了字、盖了章；中国代表在一份满文、一份拉丁文的约本上签了字、盖了章，签订后，两国代表起立，手持约本，各以自己皇帝之名，宣誓忠实遵守，并祈“无所不能的上帝，万物之主，作他们意志忠实的监视者”。同时双方军队鸣炮庆祝。张诚说，康熙帝曾有正式命令，要中国代表们以基督教的上帝之名宣誓，认为只有这样，才可以使俄国人永远遵守。所以这个约是经过鸣炮誓天的。中国人真是实际的民族，通权达变，伸缩自如，康熙皇帝为了整住野蛮人、为了叫野蛮人的上帝帮他整住野蛮人，不惜客串一下，叫自己的代表，临时信一下野蛮人的上帝！

---

【ZGJDSXL010】福大人说火器没稀罕
书名：中国近代史新论
来源：007.被拆穿的纸龙.txt:9-13

18世纪的最后十年里，在乾隆五十八年（1793），英国派来了到中国的特使马嘎尔尼（George Lord Macartney）。这个特使当时对中国有过很深入的观察。他说他用自来火点火，惹得接待他的“赵大人”大为惊奇。由此一例，可见中国科学技术的落后。

落后并不可怕，可怕的是落后而死不肯承认自己落后。马嘎尔尼提到他劝中国士大夫当聘请外国的专门技师来协助发展科学，可是中国士大夫们却故步自封，毫不虚心改善。在《乾隆英使觐见记》里，这位英国特使曾向“福大人”说：

“大人为中国兵家，功业彪炳，良使敝使钦慕。敝使拟请大人观操，藉聆雅教。勿审大人，亦肯赏光否？”福大人意颇冷淡，岸然答曰：“看亦可，不看亦可。这火器操法，谅来没有什么稀罕！”余聆此答语，心乃不胜大异。余于福大人虽能断定其曾否一睹火器之式样。而中国目下之军队，则可决言其必无火器。既无火器，而犹以没有什么稀罕一语了之，吾诚不解其用意所在矣！

---

【ZGJDSXL011】老太监说伦敦钟中国造
书名：中国近代史新论
来源：007.被拆穿的纸龙.txt:15-17

这是何等故步自封，岸然自大！这种自大，甚至连个“老太监”都要岸然有之：

殿之一角，有一八音时辰钟，拨其奏乐之键，能奏乐十二阕，如Balk Joke、Lillibullero以及《乞丐》一剧中之歌曲等类，均为英国旧时流行之乐曲。钟上饰物，均为旧式。有透明及五色之宝石多枚，此钟虽非珍品，然以历年既久，余不得不以其为古董而贵之。钟面有英文数字，曰伦敦理敦赫尔街乔治克拉克钟表店造（一老太监语我此钟系中国人自造，子不屑与辩，付之一笑）。

---

【ZGJDSXL012】清军宽衣大袖被看穿
书名：中国近代史新论
来源：007.被拆穿的纸龙.txt:41-49

不但不许这样、不许那样，甚至在遣返之时，还要大为防范。《掌故丛编》：

朕又思英吉利国贡使欲由广东回国之意，必以此次向天朝进贡，大皇帝十分优待，并妄称许令总理西洋各国贸易之事，向各夷商夸大其词，欲思从中抽分税银，以为渔利之计。……长麟到粤……先向西洋别国各夷晓谕，以英吉利入贡天朝，极为恭顺。但该贡使到京后，有欲驻京经营贸易之事，俱经驳斥。现在伊等由广东回国，恐有捏造大皇帝圣旨，欲向尔等总理贸易抽分税银等事，断不可信其谎言，转于尔等有损无益。……如此明白晓谕，各夷商行头自必心怀感激，且其与英吉利是否和睦情形，亦可知其大概。……该使臣到粵回国时，并着该督等即饬各标营所有炮台营汛及旗帜器械，务宜鲜明整肃，俾该夷人等见天朝兵威壮盛，不敢稍萌轻忽。

这一段诏谕后面，命令军队要“鲜明整肃”一点，更是不打自招的作伪手段，更是自欺欺人的手法了。

但是，自欺容易，欺人则未必，尤其是欺明眼人，更是欲盖弥彰。例如这次使“该夷人等见天朝兵威壮盛”的做法，早就被“该夷人等”瞧在眼里。试看他们的报告，说得多么清楚，正好和中国方面的文件相对照：

其人数之众多、军容之整肃，于行礼中挟有威胁性质，仍不能不令吾无疑。……吾料其必蓄有一语，汝辈洋人看看，吾中国军备甚佳，汝等若敢犯顺，吾辈无时不有对付之具。然以余观之，此种宽衣大袖之军队，既未受过军事教育，而所用军器又不过刀枪矛矢之属，一旦不幸，洋兵长驱而来，此辈能抵挡与否，尚属一不易置答之疑问焉。

---

【ZGJDSXL013】胡林翼见洋船吐血
书名：中国近代史新论
来源：008.此非彼辈所能知也！.txt:5-5

于是，鸦片战争后二十年，英国又打进门来了，这次是英法联军。英法联军的火枪大炮一放，中国当时的岳飞韩世忠果然无法抵挡，当时的名将僧格林沁被打得落花流水，甚至偷着写信给英法公使谈和③。这个时候，新一代的有识之士，重新回到了二十年前的觉悟。当时的岳飞韩世忠之一胡林翼，一天到长江江边看地势，很得意的说太平军虽然强，可是消灭这种内乱没问题。忽然间，他看到两条洋船，“鼓轮西上，迅如奔马，疾如飘风”，他立刻“变色不语”，在回营的路上，他吐了血，几乎从马上摔下来，不久就死了。在他生前，有人问到西方船坚炮利的情形，他总是闭着眼睛，摇着手，不高兴，他说：“此非吾辈所能知也④！”

---

【ZGJDSXL014】溥仪祖母抱住小皇帝
书名：中国近代史新论
来源：009.《末代皇帝研究》前言.txt:5-5

在光绪皇帝死后，他入承大统，承嗣同治皇帝，又兼祧光绪皇帝，那时候只三岁。当皇帝，是要与家中亲人“划清界限”的，所以在光绪皇帝病重，西太后下令溥仪进宫的时候，他的祖母抱着他不肯放手，大哭说：“虽拥皇帝虚名，实等终身圈禁。”这一说法，倒是真的。一方面，溥仪“三岁进宫，到了十一岁才认得自己的祖母和母亲”；一方面，溥仪间歇做着拥虚名的皇帝、辗转做着得实祸的囚犯，“实等于终身圈禁”。这一情况，直到他五十四岁时，才得开朗。1960年，共产党把他派为中国科学院植物研究所北京植物园园丁，他才正式脱离了当皇帝的祸福，正式当上了平民。

---

【ZGJDSXL015】史坚如炸德寿功败垂成
书名：中国近代史新论
来源：010.史坚如和他的口供真相.txt:11-13

1900年义和团之乱，引起八国联军入中国，史坚如认为机会来了，乃在广州招集同志，预定七月某日发动革命。人数虽然可掌握几千人，可是财力却配不上。史坚如乃同兄妹商量，出售价值三万金的家产，以充军费。不料当时义和团之乱，广州大户都挟资外逃港澳，无人问津，史坚如只好把日期延后，改到八月。到了闰八月十三日（1900年10月6日），郑士良在惠州发难，清廷军队大批东开，前去弹压。史坚如为解除惠州革命党的压力，乃决定暗杀两广总督德寿（由巡抚署理），以乱清廷阵脚。

史坚如先以廉价卖了一户房子，得三千金，就托人在香港预购德国炸药两百磅。他打听德寿行踪，发现德寿深居督署，不轻易外出。乃在督署后面租民房一座，对准督署，掘一五尺深地道，将炸药装入铁桶，置于洞底，接引火线，预计数十分钟后可爆发。不料届时毫无动静，史坚如赶回察看，发现香烬而药不爆。乃重加安置，不料爆炸之时，虽然炸药很足，但因经验不够，雷管放得太少，结果功败垂成——德寿只从床上给震到地上而已。

---

【ZGJDSXL016】史坚如受刑不供同党
书名：中国近代史新论
来源：010.史坚如和他的口供真相.txt:15-15

史坚如一击不中后，决定重来一次，乃找同志胡心泉计划。胡心泉以此案发生，清廷必下令限期破案，力劝史坚如火速离开广州，暂避风头。可是那天适为星期日，轮船停驶，不能离去；而各要道码头，已遍布暗探兵勇。次晨九月初七日（1900年10月29日），史坚如准备搭船赴港暂避。不料行近港船码头时，忽被介字营勇拦路截阻，不问情由，把他拥入轿中，一溜烟抬到督署，番禺县令裴景福亲率衙役在他身上搜查，搜出德文炸药配制法单一纸，又传后楼被炸人刘某到署指认。裴景福见已抓到真据实犯，想借此穷讯党情，大捕党羽，便对史坚如故示优礼，不用刑具，仅派兵勇严密看守，日以甘言蜜语，诱他供出党内实情。史坚如自分必死，绝不连累同志，每天在狱中嬉笑玩弄，状若无事。审问时，只说自己谋炸德寿是实，不言其他。如此审问好几次，毫无结果。裴景福知其不可动，便用刑求，可是史坚如不发一言。裴景福又提出一名单，上列四十余人，多为党中有声望者，迫令供认。史坚如复摇头佯作不知，虽被用尽非刑，如拔去手足指甲，用火烫烙等等，终未供出。到了九月十八日（1900年11月9日），就被绑至天字码头斩首，时年二十一岁。

---

【ZGJDSXL017】高剑父泼墨遮供词
书名：中国近代史新论
来源：010.史坚如和他的口供真相.txt:21-21

秦孝仪发行、近代中国出版社出版的《先烈先进图像文物集珍》（第一辑）中有史坚如供词图片，上有“泼墨”，说是“先烈被捕后之供词，因语多诋满，清吏泼墨掩盖”，事实上，这是不正确的。据陆丹林《革命史谭》，明说后来辛亥光复，供词原稿，由毛文明在南海县署档案中寻出，转交高剑父。剑父以这张供词，是由县署书记笔录，虽有史的指模和埋炸药布置的地图，但当时为着环境关系，笔记的自然有些不尽不实和掩饰的话杂入。然而这种珍贵史实，又不忍把它湮没不彰。于是在制版发表《真相画报》之前，因利乘便，随手就把红油墨泼在供词上，使一部分不妥的句语，给油墨所掩没，外间不知原委的，估量是史烈士的血迹所染，那是猜错了。”陆丹林这一记述，得自亲闻于高剑父，当可确信。

---

【ZGJDSXL018】彭家珍炸良弼
书名：中国近代史新论
来源：011.北京召开“辛亥革命烈士彭家珍学术研讨会”志感.txt:7-11

辛亥革命后，清廷由宗社党头子良弼带头，反对皇上及“老贼”退位退职。革命党无奈，要彭家珍回四川搞革命，彭家珍不肯，他说北京为满虏根据地，四川枝叶也，拔其根本，枝叶自萎，吾愿任其难，四川之行，非吾意也!”于是决心行刺良弼以杀鸡儆猴。革命元老冯自由《彭家珍传》写彭家珍

以此商诸同志，众虑其谋太险，徒死无益。家珍慨然曰：“赴义岂能 相强，我一人为之可矣！”遂偕杜黄裳、赵铁桥、陈宪民数人入京，税居中西旅社，求良弼小照得之，至十二月初六日，始探悉清室内廷于是月初八日假腊八赏赐喇嘛恩粥典礼，召集诸亲贵密议南北战事，默计机会难得，遂避人作绝命书寄诸同志，并嘱其仆伍焕章次晨将衣物运津交民意报馆，及期乃服标统制服，身佩军刀，乘车诣金台旅馆，言自沈阳来，因军事来京，怀出崇恭名剌予之，遂命车入前门，先至军谘府及良弼旧宅，均不遇，复诣红罗厂良弼新宅，阍人答赴摄政王府未归，乃趋候门外，有顷，良弼施施而来，遂回车踵之。甫入门，弼下车，家珍亦下，出崇恭剌求见，弼曰：“夤夜至此，胡匆迫乃尔。”家珍趁其不备，掷一弹未中，又掷之，轰然一声，阶石尽裂，良弼被炸断左股，晕绝卧地，弹触石反射，家珍头部重伤而殒，同时毙命者有弼卫兵八人、马弁一人，良弼久始苏，唤其教读康撰瞿至，谓之曰：“我辈军人，死何足惜，吾见政府不可为，故组织宗社党以图挽救，今我死，清室亦亡，刺我者真知我者也！”长吁一声，血涌而逝。

良弼死后，满朝文武吓坏了，没人再敢坚持皇帝和“老贼”不退了，中国的革命，于焉告成。

---

【ZGJDSXL019】陈范答不在后逃走
书名：中国近代史新论
来源：013.乱世陈家泪.txt:13-13

在《苏报》案发生时候，因为官方没弄清陈范就是陈梦坡，所以分开两张拘票。巡捕到了现场，正与陈范相遇，问陈范在否，陈范机警，答以陈范不在，然后逃走。巡捕进去抓不到陈范，抓到他家的老二陈仲彝，四个月后，才交保释放。陈范本人，则亡命日本。两年以后（1905），他因生活困窘，料想《苏报》案已结，乃潜回上海。不期湖南巡抚端方得知，乃借他事予以逮捕。后经友人多方营救，才保释出狱。出狱后改名陈蜕，隐居温州，据冯自由《陈梦坡事略》：

---

【ZGJDSXL020】陈撷芬捐最后二百版
书名：中国近代史新论
来源：013.乱世陈家泪.txt:23-27

陈家父女的女儿叫陈撷芬。早在陈范办《苏报》时，另由陈撷芬办《女学报》，人称“小苏报”。冯自由说：“其女公子撷芬，亦另创《女学报》，鼓吹女权，与父齐名。”就是指此。陈撷芬义助革命的事，章士钊《〈苏报〉案始末记叙》说：

报毁之后，梦坡十年亡命，困踬以终，不闻有何怨言；且其倾赀扶助革命之精神，始终如一。《国民日日报》受窘，其如撷芬手挈家中仅存之番银二百版，含笑而至。此老父女之厚德可风。惜吾党知之者不多。

《国民日日报》是革命党接替《苏报》而办的报纸，“发刊未久，风行一时，时人咸称《苏报》第二”。陈撷芬在自家的报纸被封后，仍旧以“仅存之番银二百版，含笑而至”，义助革命事业，这种可敬可爱的故事，真是动人极了。陈撷芬后来嫁给杨俊（四川人），一起留学美国，在革命成功后不言中华民国之禄，中华民国之禄亦弗及，“贤者不负天下，而天下负贤者，非建国之祥！”又多一例矣！

---

【ZGJDSXL021】章太炎拍桌骂吴稚晖
书名：中国近代史新论
来源：015.砸掉那铜像！.txt:41-43

吴稚晖的花样还不止此，他还搞分化，想“阴谋篡夺”爱国学社。蒋维乔回忆：

中国教育会，接受南洋退学生之请求，办理爱国学社，社员全体加入教育会。会与社，二而一，一而二，原无畛域之分。但学社开办之初，会中筹措经费，会员任义务教职，确受社员之爱戴。至本年以来，会中经济已形竭蹶，除义务教职员以外，未有大宗款项，资助学社。在社员眼光中，似乎中国教育会，反借学社收入之学费以生存。社员之偏激者，即对教育会有后言。而教育领袖诸君，吴稚晖则阴袒社员；蔡孑民虽不以社员为然，而态度温和，不露圭角；章太炎则坚决主张，不与学社合作。当时会中人，戏言此会社颇类似梁山泊，因为点将录，有人以稚晖拟宋江，亦有以足智多谋拟为吴雄者。某日，开评议会。议及教育会与学社分合事。稚晖侍其滑稽态度，出语尖刻，偏袒学社方面。太炎当众拍桌大骂云：“稚晖，你要阴谋篡夺，效宋江之所为，有我在此，汝做不到。”稚晖向来口若悬河，当者辄靡。但对太炎之疯头疯脑，不得不让步，默默无语。从此每遇集会，若有太炎在座，稚晖必避席。太炎恒谓人曰：“稚晖妄人也，乌足与语。”⑦

---

【ZGJDSXL022】章太炎自指我是也
书名：中国近代史新论
来源：015.砸掉那铜像！.txt:137-137

独章炳麟不肯去。谓邹容曰：“吾已被清廷查拿七次，今第八次矣，志在流血，焉用逃为。”且戒邹容亦勿去。闰五月初六日，西捕持拘票，至爱国学社，问谁是章炳麟，炳麟正危坐客室。自指曰：“我是也。”欣然随之去。邹容毕竟年少，心志不定，自后门遁去。炳麟至狱后，复驰书劝之。越日，自行投到。

---

【ZGJDSXL023】英译小丑成小贼
书名：中国近代史新论
来源：015.砸掉那铜像！.txt:139-139

闰月十四日，第一次开审。原告为中国政府，代表者为魏光焘，所聘律师为英国人担文，被告为章炳麟等六人。而裁判官则为会审委员，英国领事。原被两造，不伦不类，至为可笑。所控罪状，则摘取《苏报》中之论说，及《革命军》《驳康有为论革命书》之语句，但须翻译英文。有我国视为大逆不道之文句，一经英译，反平淡无奇者，如《苏报》论说中有“革命之宣告，殆已为全国之所公认，如铁案之不可移”。当时译者并不高明，此数语译成之英文，失却原意，乃为“我等之意，欲逐去满族，以表示中国国民之意”。指控《革命军》则重第一第二两章。指控《驳康有为论革命书》，重在中间排除满人之文字，内有“载湉小丑” 一语，译者不得其意，译作“载湉小贼”。在中国观念，目皇帝为小丑，是大不敬；在英领事闻小贼之称，亦殊不以为怪(16)。

---

【ZGJDSXL024】俞明震吃面暗示吴稚晖
书名：中国近代史新论
来源：015.砸掉那铜像！.txt:169-173

是时那早上送柬的蓝呢马褂的矮老人，已捧了一根水烟袋，坐在上面一张蚊帐的卧铺上，似听非听的，对着我们的谈话留神。他是我们讲了一半话，才上楼的。又见下面青布长衫的教师，托了一只木盘，也上楼来。向中间一张小圆桌上陈设。我们停了话，看他将两只碟子的面交头，三碗面，一齐放好。蓝呢马褂人又在小桌的抽屉里开出象牙筷，放到桌上。俞就跟手立出来，坐到圆桌边。本是四张椅子，叫我们也移正了椅子，围了小圆桌坐。他举起面碗，呷着汤。随即在两只碟内，各夹一点，送到嘴里。一面道，请用点小点心，不要客气，随意吃菜。此种举动，一若要表明菜内并未下毒，故不让客先取。吃面时谈些留学艰难。我新受了赵仲枬的暗示，立劝他的儿子送往法国。他摇头不赞成，说法国容易讲革命，最好是美国。面罢，他起立，邀我至窗前桌边。随于靠窗书堆上，取下一件东西给我看。我一看，是件公文。揭开来，第一项官衔，钦命头品顶戴右副都御史两江总督部堂魏为等，是刻现成的，以后便写：

照得逆犯蔡元培吴敬恒倡说革命……着候补道俞明震，会同上海道……即行就地正法。……

看到这里，他又夺了去，夹入书堆。说道，笑话笑话。我自然耐住了，面不改色，因为改也无用。随即道，请公事公办好了。他说，笑话笑话。请坐，你要到外国留学吗？还是美国好。我说，美国贵，法国最便宜。他终不以为然。我也不与他抬杠，即起身辞出。我说，公事公办好了，他又说，笑话笑话。送我到楼梯口，他说我们可以常通信，我住在南京芝麻营3号，你来信写吴谨，谨慎的谨，我回信写俞燕吧，安燕的燕。我亦莫名其妙，止好唯唯，即下楼。这个吴谨、俞燕，就在那两天告诉董茂堂、许吕肖、钮惕生。董说，只是一个暗示，叫你谨慎些，躲起来，他是不发觉，安然不问了。我就说，官倒也同巡捕房一样，恐怕他就要拿，巡捕房不答应，他也没法。大家因为这种传讯之事，当时司空见惯，都笑笑，没有当一回事。我又在寓中编我的书，两天没有出门(18)。

---

【ZGJDSXL025】吴稚晖铁栅探监
书名：中国近代史新论
来源：015.砸掉那铜像！.txt:175-183

在吴稚晖私见俞明震后第四天，在他自谓“回寓去躲着”的情况里，巡捕到了爱国学社，抓去了章太炎，第二天邹容去自首，五天以后，吴稚晖好整以暇，居然从容探监去了。

余于是日趁照例放人探监之时，就走到他们一间沿着甬道的屋子边，隔着铁栅去看视他们，六个人一齐站到栅边来讲谈。我因为要宽慰他们，事情并不严重，便告诉我初二会晤俞明震的历史。我并说他们先捕拿账房，缓了三十六小时，停止不拿人，此中或有用意。我却不好说到你们为什么不逃，为什么自首。故说话是不能畅。且对程吉甫当面，也不好猜想官是止要捕账房。他们六人皆可怜的苦笑。看守的来催我，就叫他们宽心而出(19)。

吴稚晖探监出来后：

适遇从前南洋公学的旧账房某（李敖按：此人叫江趋丹），他常替学生买物落钱，被学生窘诘，我或说他不对。他看见我在老巡捕房出来，就两眼凶视着我，绝不与招呼。立定，熟视我远走。我知道必有花样。明天又闻公堂上已为章太炎攀供，吾友许吕肖正同几个朋友，在盛杏生公馆里帮福开森译文件。他来告诉我，说，昨天某账房，他到盛公馆对福开森大鸣不平。他说，别人都捕去，为什么吴稚晖倒逍遥自在的在街上跑。他怂恿福开森，替盛杏生说了，叫上海道捉捕。许又劝我，公堂现又提起你的姓名，恐免不了要捉，不如既想出国，早点走吧。是夜，我们家中也劝我先躲到虹口朱仲超阿哥伯雷开设的石灰店楼上，他们一面替我去买船票，先到香港(20)。

就这样的，在同志被捕后，自己“逍遥自在的在街上跑”的“吴谨”先生吴稚晖，终于应了“俞燕”先生俞明震“你要到外国留学吗？”的“暗示”了！

---

【ZGJDSXL026】邹容被丢砖激将投案
书名：中国近代史新论
来源：015.砸掉那铜像！.txt:225-227

爱国学社先进诸生，忿于社事，抵慰丹之门，抛砖骂詈云：“章某已入狱，尔不入狱为无耻。”此非足下教之乎？仆是此事，盖亦未及详载也。足下睚眦报仇，与主父偃朱买臣辈异世同术，而外以博大之语自文。且前在学社，目中唯有南洋退学生。今在巴黎，目中亦唯有法国留学生。自此而外，四千年四百兆之士民，一切与犬羊同视，党见狭陋，并世无双，而反以心量过狭议人，此固足下所当自省者也。

这段秘辛告诉了我们：当时章太炎被捕后，邹容本来可以逃掉的，但是吴稚晖怂恿爱国学社的人，在邹容门口丢砖头叫骂，骂邹容“不入狱为无耻”，邹容本与爱国学社的人不和，又年轻气盛，哪里忍得了这种激将，于是就自行投案了。

---

【ZGJDSXL027】章太炎抚邹容尸
书名：中国近代史新论
来源：015.砸掉那铜像！.txt:237-239

判决确定后，他们从巡捕房移送西牢，不许接见亲友，罚做工。狱卒是印度阿三，非常凶暴。章太炎罚做裁缝时，因为近视，衣服缝得不好，被禁子牢头用木棍狠揍过，他绝过食，也受过刑求。但他毕竟是三十七八岁的人了，比起十九二十岁的邹容来，比较能够自解。他劝邹容读佛经以谋解脱，但“威丹不能读，年少剽急，卒以致病”。

就这样的，在虐待中、在愤怒中、在劳苦中、在营养不良中，邹容开始衰弱、生病。章太炎请禁子牢头准邹容就医，被拒绝，最后大病四十天，在1905年（光绪三十一年）2月19日，在刑期还剩七十天的深夜，终于熬不过去，死在狱里。第二天清早，章太炎抚尸哀恸，看到邹容口中有血、两眼微睁，一个二十岁的青年，就这样为革命牺牲了 ！

---

【ZGJDSXL028】章太炎撒钱拒写墓志铭
书名：中国近代史新论
来源：015.砸掉那铜像！.txt:255-255

章太炎晚年对国民党独占革命的卑鄙，至感厌恶，他为被国民党开除党籍的冯自由《中华民国开国前革命史》写序，愤怒于“知当时实事者已少，夸诞之士，乃欲一切笼为己有”，已经明明指出国民党在历史上动手脚。他对国民党当权派，也一律卑视。国民党大员张人杰（静江）的母亲死了，张继跑到苏州，请他的结拜大哥写墓志铭，章太炎把钱撒在地上，大骂说他绝不为国民党要人写文章！（他宁愿为上海流氓头子杜月笙写文章！）这位革命元勋的气魄，由此可见！

---

【ZGJDSXL029】邹容剪姚文甫辫子
书名：中国近代史新论
来源：015.砸掉那铜像！.txt:295-303

原来当时有某省的留学生监督钱某的妾，和曾受钱某所豢养而且是钱某的晚辈的陆军学生监督姚文甫通奸。姚文甫便怂恿着他的姘妇向钱某提出离婚要求，去改嫁他自己。这是一种禽兽行为，引起留日学生的公愤，特别召开一个大会来表示反对。大会议决惩罚姚文甫，邹容便偕同张溥泉、翁浩、王孝缜等五人，在华灯初上的时候，闯入姚文甫的寓所，用手指着他骂道：

“你是受过钱某培植，又是他的晚辈，现在忽然做出这样无耻的事情，我们现在是来要你的命的！”

姚文甫不住讨饶，他打了姚某几十个嘴巴，用剪刀把他的发辫剪掉，拿回来，悬在骏河台留学生会馆的屋梁上，并且写上“禽兽姚文甫之辫”。他临走的时候，还对姚文甫说：

“你赶快回国！别留在这里给留学生丢人。你要不走，我们总会要你的命！”

一般留日的学生听到这个消息，都感觉十分痛快！因为在这个时期，剪掉发辫便是表示反抗满清。所以国内一般人民把剪掉辫子的留学生称作“革命党”，甚或骂作“假洋鬼子”或“里通外国”之类。他们剪掉姚某的辫子，是对忠于满清的姚某一个天大的讽刺，也可说是一种侮辱！

---

【ZGJDSXL030】吉田石松五十一年洗冤
书名：中国近代史新论
来源：016.谁忠谁奸.txt:19-21

“时间的因素”，从某些方面来说，有不少运气和残忍的成分，前面举出的德赖弗斯，如果他本人活不到七十六岁的高龄，他就无法在死前五年获得完全昭雪的机会；更鲜明的例子是日本“吉田石松事件”，吉田石松从1913年起，就坐冤狱，一坐坐了七千八百八十天，出狱时候已五十七岁，那时候已是1935年，正好是德赖弗斯死的那一年。吉田石松出狱后一直要求平反，直拖到 1964年，政府才正式宣布他是无辜的，当时他双手上举，两眼全是泪水，他已经八十四岁了！他含冤难复，前后长达五十一年，最后他终于“贏”了，在他有生之年“赢”了，这是何等运气！又是何等残忍！

所以，也许可以这么说：有冤屈的人，必须有赖于“时间的因素”来辩冤白谤，没有当时反击能力的人，他必须设法长寿，练得比他的“敌人”活得更长久。这些话，说来好像笑谈，但笑谈之中，往往有着不少白发和眼泪。

---

【ZGJDSXL031】许世英自称开释汪精卫
书名：中国近代史新论
来源：016.谁忠谁奸.txt:69-73

文中仲和就是章宗祥，就是五四运动同被称为“卖国贼”的。按黄复生的口供，明说“最后始择定什刹海旁之一小桥名甘水桥”，又说“远望甘水桥上鹄立持枪警察三”等话，则曹汝霖所写“银锭桥”当属错误。关于这段历史，最有趣的是许世英的回忆，许世英硬说当时汪案是他审的，《许世英回忆录》第46页中，有这样的话：

我提审汪精卫，先把这段经过告诉了他，然后对他说：“我知道你们都是有抱负的，你可以把你们的抱负写下来，我替你奏呈太后去。”汪精卫在他的看守室里，写下了他的长达一万余字的供词，当时还没有“自白书”这个名称，而他的供词，实可称为自白书的嚆矢，这份文笔优美、有内容有感情的供词，后来易培基担任故宫博物院长时，曾收辑在《故宫周刊》上。我当时读了他的供词，亦深为感动，于是呈由堂官转奏。奉批：“让他革他的命，咱们仍做咱们的皇帝！”我于是把汪精卫开释了。

这是完全不对的。第一、汪案发生在庚戌年（宣统二年，1910）四月，可是这年三月许世英就被派为第八届世界改良监狱大会的副代表（正代表是曹汝霖的学生徐谦）出国了，直到第二年春天才回来，当然不可能身在国外竟审到汪案。第二、汪案当事人黄复生，在口供中明说审他的是“厅丞章宗祥”，怎么会轮到许世英？第三、许世英说“我于是把汪精卫开释了”等话，也全非事实，汪精卫当时被判“永远监禁”，革命成功后才被放出来，绝非许世英说得那么简单！按《许世英回忆录》是他八十九岁时的回忆，由汪案一事，可证他比起另一个八十九岁搞回忆的曹汝霖来，神志要差得多了！
