【LAFDJ001】艾森豪骂英国猪
书名：李敖发电集
来源：025.2000年1月4日.txt:49-49
字数：211

二次大战时，美国统帅艾森豪将军，后来做了总统，他说真的本领并不是在打仗一定打赢，因为所有将军都会发生错误，错误最少的人会打赢，真的本领不在打仗，而是美国和英国、不同国家的军队要融合，可以共同合作作战，这是我艾森豪的本领。他举个例子，一个美国兵和一个英国兵吵架，结果美国兵骂英国兵是“英国猪”，艾森豪将军把美国兵叫来，要他回美国，他不适合在这里作战了，艾森豪说“你可以骂他是猪，你不能骂他是英国猪，骂英国猪就是挑拨感情了”。
---

【LAFDJ002】释迦牟尼莲花梦象
书名：李敖发电集
来源：026.2000年1月5日.txt:9-9
字数：145

释迦牟尼出生时，他的母亲在花园中看见一朵莲花开了，这莲花大的像皇帝所乘车的车盖，后来母亲回到宫中，梦见一头象，生下了释迦牟尼。释迦牟尼在传统的说法本身就是菩萨，他长大后，面对印度的婆罗门教，婆罗门教的特色就是相信神，而且是很多神，释迦牟尼在树下经过深思长考，在研究和判断后，他决定创办佛教。
---

【LAFDJ003】袁了凡听和尚改命
书名：李敖发电集
来源：026.2000年1月5日.txt:35-35
字数：365

有一个人叫袁了凡，他年轻时算命说作官只能做到五品官，并且一辈子没有儿子，对古代一位知识分子而言，做官做不大，又没有儿子，是非常痛苦的事情，所以他年轻时就看破红尘，有一次，他在庙里听和尚念经，有位老和尚一面念经，一面看他，经念完后，老和尚走过来对他说，我一辈子看的人很多，从来没有看过像你一样的年轻人，能安静坐在那儿，一点杂念都不起，这是什么原因？袁了凡说因为我信命，算命的说我官做不大，又没有儿子，我的一生已没有指望了，万法皆空，我什么都看透了，所以在庙里听你念经，就觉得一切没什么好想的，和尚对他说，“你错了，命是可以制造的，你从此去修桥、造路、施粥、关心穷人，做一些好事，就能改变你的命运，不妨试试看”，袁了凡回去后就照老和尚的说法到处做善事，最后果然官做大了，儿子也生出来了。这是古代一个相信命运，也相信命运可以改变的故事。
---

【LAFDJ004】邻居层层报坏消息
书名：李敖发电集
来源：028.2000年1月7日.txt:41-41
字数：294

一个人出差，有一天他的邻居来了，找到他，他问：“你来干什么？”邻居说：“我报告你一个不幸的消息。”“什么消息呀？”“你所喜欢的那条狗死掉了。”“怎么死的呢？”“是吃了你家马房的、被烧死的马的马肉，中了毒死掉的。”他问：“为什么我家的马房会烧掉呢？”邻居说：“因为你家的马房里面放了一个棺材，棺材上放了蜡烛，蜡烛倒了，引起了火灾，所以着火了。”他再问：“为什么我家有个棺材呢？”邻居说：“因为你的丈母娘死掉了。”他又问：“那我丈母娘为什么会死呢？”邻居说：“因为你太太做了一件事情，你丈母娘觉得对不起你，所以气死了，急死了。”他说：“我太太做了什么事情？”邻居说：“你太太跟野男人跑掉了。”
---

【LAFDJ005】毛泽东说不该改国号
书名：李敖发电集
来源：029.2000年1月10日.txt:17-17
字数：296

可是，十六年以后，毛泽东对法国共产党的机关报《人道报》的记者透露了这个秘密，《人道报》的记者问毛泽东你有没有做错什么？毛泽东说：“我做过。”记者问什么时候的事？毛泽东说：“当年不该改名中华人民共和国，这件事做错了。”这个事件，秘密在中华人民共和国成立以后十六年登在法国的共产党机关报《人道报》。各位想想，今天我们的存在，是基于毛泽东的一念之差。如果毛泽东当年叫了“中华民国”，在国际上我们如何解释我们自己？无论如何我们只是中华民国，即使我们也用中华民国，绝对是符合李登辉总统的解释叫做“中华民国在台湾”（群众大笑、掌声）。而那一边，占据中华民国千分之九百九十七土地的，叫做“中华民国在大陆”。
---

【LAFDJ006】神父拒喊可口可乐
书名：李敖发电集
来源：029.2000年1月10日.txt:19-19
字数：207

一个教会很穷，就请美国资本家来捐款，这个神父就跟资本家在前面讨价还价，主教急得跟在后面偷听他们讲话，发现资本家捐一百万美金，神父摇手，资本家捐五百万美金，神父又摇手，资本家说我捐一千万美金，肯不肯，神父还是摇手，资本家说不捐了，就走了。走了之后，主教一把抓起神父说，什么事呀？人家捐了一千万美金你还摇手，还不干，什么原因呀？神父说我干不下去呀！什么事情呀？他要求我每次祈祷完毕，不要再喊“阿门”，要喊“可口可乐”。
---

【LAFDJ007】郑成功杀投奔仆人
书名：李敖发电集
来源：030.2000年1月11日.txt:19-19
字数：203

郑成功那时候来了一个清朝福建总督的仆人，他杀了这个总督后投奔郑成功，想要来领赏，郑成功竟然下令把他杀了，大家很奇怪，郑成功说：我们有很多的道德标准，其中一个就是主仆的标准，仆人要忠于主人，否则就是破坏主仆间的道德伦理关系，虽然他杀了主人投奔我，如果我现在不制裁他，很多仆人会起来杀他们清朝的主人，福建省很快就会收回给我统治，可是我郑成功不做这种事情，因为仆人忠于主人的伦理关系，绝对不可以用任何理由来破坏。
---

【LAFDJ008】美国驱逐白宫前老兵
书名：李敖发电集
来源：031.2000年1月12日.txt:43-43
字数：343

第一次世界大战时，美国的军人到欧洲打仗，有人战死、有人战胜回来，回来后他们要求政府应该给他们一些补偿，结果美国政府说，现在你们还年轻，等1945年你们老了再给，他们也同意了。可是到了1932年美国发生经济大恐慌，全国人心惶惶，这些老兵也紧张了，要求能立刻拿到钱，他们到华盛顿中央政府的白宫前广场搭起棚帐，一万五千位老兵盘据着不肯走，当时美国总统胡佛下令参谋总长麦克阿瑟将他们驱逐，麦帅的手下巴顿将军带了一位少校艾森豪，骑着马、带着枪、拿着刺刀、毒瓦斯去驱逐这些老兵，有的老兵当场被打死或被瓦斯毒死，一个小男孩为了拿玩具熊，腿上还被刺刀扎了一刀。所以，你们美国是尊重自由、民主、人权的国家，可是当你们中央政府广场被盘据时，你们美国人也开枪，只不过我们中国人多，所以开枪得多，死的人多而已。
---

【LAFDJ009】老士官长返乡梦碎
书名：李敖发电集
来源：032.2000年1月13日.txt:15-15
字数：200

在我住处楼下有一位管理员，他在开放探亲后回到大陆家乡，见到了前妻和女儿，还拿出身份证告诉前妻他的配偶栏还是空的，意思是离开大陆后他一直未结婚，虽然前妻已在大陆结婚了，但他不怪她，还感谢她把女儿带大，并送二百五十万台币给她们，自己只留五十万养老。回到台湾后，这位老士官长精神变坏了，生病住进了荣总，他四十年来追求团圆的梦，在去一趟大陆后，梦碎了，他被过去的梦骗了自己，他应该知道四十年后，物是人都非了。
---

【LAFDJ010】施性忠红布包砖头
书名：李敖发电集
来源：036.2000年1月19日.txt:25-25
字数：142

施性忠当年最了不起的是使新竹光芒万丈，大家应该记得当李登辉拉他下马时，他用国民党的风格出了国民党洋相，那个表演太精采了，就是国民党找他移交职务时，他用红布包了一个印信，结果过了一、两个小时都还未移交，大家打开红布包一看，里面包的竟是一块砖头，那时施性忠的智慧和趣味，把李登辉整得很惨。
---

【LAFDJ011】阿嘉莎三尸嫁祸
书名：李敖发电集
来源：038.2000年1月21日.txt:35-35
字数：159

写过一百一十本侦探小说的英国名家阿嘉莎克莉丝蒂（Agatha Christie），有本《鸽群里的猫》（Cat Among the Pigeons），近三十年前我在牢里看过原文本，记得大概的情节是：学校里三个人被谋杀了，可是破案时证实凶手只杀了两个，原来另一个是别人杀的，也把死尸放在一起，嫁祸凶手，变成“凶手总归户”。
---
