【GWSRNK001】《李宗仁回忆录》称蒋介石捐五万元给士官同学会
书名：给外省人难看
来源：001.蒋介石冒充日本士官学校毕业.txt:21-21
字数：311

李敖出版社出版唐德刚撰写、李宗仁口述的《李宗仁回忆录》，曾说北伐到北京后，有一件“关于蒋先生学历上的一段趣事！”“蒋先生原名志清，弱冠时曾考入保定陆军速成学堂，因不守堂规而被开除。后往日本进陆军振武学校，接受军士教育程度的训练。回国后，却说他是日本士官第六期毕业生。此次到了北京，乃派曾一度任其副官长的陈铭阁（河南人）到米市胡同南兵马司和士官学生同学总会负责人刘宗纪（士官第六期，曾充孙传芳的参谋长）接洽，并捐五万元，作为同学会经费，那时有些人，像四期的蒋作宾、雷寿荣，六期的杨文凯、卢香亭等，就向刘宗纪质问，哪里出来这个叱咤风云的大同学呢？刘说，捐巨款还不好吗，何必深究呢？本来‘英雄不问出身’，蒋先生实在是多此一举。”
---

【GWSRNK002】成舍我把吃剩的油条卖给司机
书名：给外省人难看
来源：006.成舍我诱奸怨妇打胎三次.txt:7-7
字数：36

有一次他在车中吃油条，吃不下了，剩下一根，就要卖给司机，令司机哭笑不得。
---

【GWSRNK003】陈独秀当庭打断律师拒绝开脱
书名：给外省人难看
来源：007.徐复观是好汉吗？.txt:33-33
字数：152

半个世纪前，陈独秀被国民党抓起来，在押送他的火车上呼呼大睡，满不在乎。开庭时候，律师章士钊跑出来替他辩护，为了开脱他，当庭表示有些言论与行动并非被告的意思，不料陈独秀却打断律师的话，指律师说的不对，说他自己就是那个意思，就是反对国民党，并不想推托或掩饰！要判刑要枪毙，随便！这种好汉精神，又何等教人钦佩！
---

【GWSRNK004】戴笠征集线装书，毛子水从废书堆发现珍本
书名：给外省人难看
来源：020.老毛是国特？.txt:7-7;9-9
字数：410

第一件是沈醉写的《我所知道的戴笠》。在这书“奢侈豪华与荒淫的私生活”一节下，有这样的话：
1944年准备举行四一大会之前两个月，戴笠又突然要各个单位来一次向大会献书的运动。他指定只要线装书，不要洋装书，计划在两三年内搜集十万册。各地特务奉到这项献书的亲笔手令（军统发出的命令一般用局本部化名，他的手令一般也用他的专用化名，而这次叫人献书却用真名，更引起特务们的重视），还以为他爱好线装书。这个命令发出才一个多星期，重庆米亭子一些专门卖旧书的商店又被特务们闹得天翻地覆。一些过去无人问津的大部头线装书，一下子被抢购一空。各个单位特务们更运用职权和特权到处搜罗，一个多月的工夫便堆满几个房子。他一看这么多乱七八糟的东西，不知道应如何来处理，便聘请国内有名的书籍鉴赏家、杭州四库全书负责保管人毛子水为军统四一图书馆顾问，来指导整理。结果，毛子水从他准备拋弃不要的残破旧书堆中，发现不少稀有的名贵版本书籍，和一些很珍贵的手抄本。
---

【GWSRNK005】梁实秋回忆搀扶许倬云反被喝止
书名：给外省人难看
来源：023.从许倬云逼婚谄上看国民党学人品格.txt:7-7
字数：152

梁实秋对我说，有一次开一学术会议，会议厅外有高台阶，他看到许倬云很辛苦的在爬，心有不忍，就跑过去扶，不料许倬云登时大怒，厉声高叫，斥以“你走你的，你少管我！”——梁实秋不小心，伤了许倬云的自“卑”心固属不当，但别人一番好意，自己却大发脾气如此，实未免心理故障也，这岂是“拿自己外在的缺陷开玩笑”的心胸吗？
---

【GWSRNK006】谢崐山称把“下台”声当作“万岁”声
书名：给外省人难看
来源：036.傅正的正负.txt:17-17
字数：130

无独有偶的是，监察委员谢崐山，在群众高喊“谢崐山下台！”“谢崐山对不起国家民族！”的叫嚣下，照样勇于前往上班，这是很不错的，但他事后答复记者说：“其实我也知道这些人是被人花钱雇来的，我就当他们是在为我高呼‘万岁’好了。”说这种话，不但很失体统，并且也非常阿Q。
---
