【AQMM001】陌生人教小男孩看出魔术
书名：爱情的秘密
来源：002.沙丘忆.txt（3-53）

阿瑟·戈登（Arthur Gordon）写过一篇短篇小说，叫《奇人述异》（The Stranger Who Taught Magic），写一个十三岁的小男孩，在一天清早，蹲在河边看鱼，一个陌生人走过来，这陌生人有一张苍白清瘦的脸，一对非常特殊的眼睛，表情似愁非愁，但是友善而令人难以抗拒。陌生人希望小男孩教他钓鱼，小男孩同意了。陌生人说：“也许我们应该彼此介绍一下，不过，也许根本不必介绍。你是个愿意教的小孩子，我是个愿意学的老师，这就够了。我喊你‘小朋友’，你就喊我‘先生’吧。”

　　教学过程开始后，陌生人的鱼饵，“总是白白让鱼吃了，因为羊齿鱼轻轻吞饵时候，他感觉不出来；但是钓不到鱼，他好像也无所谓”。显然的，他志不在鱼。

　　陌生人告诉小男孩他是英文教员，在海边附近，最近租了一幢旧房，为了是要避一避，不是避警察或是什么，只是避避亲友。

　　就这样的，两个人的忘年交便开始了，小男孩第一次结交了一个可以平起平坐的成年朋友，陌生人教他读书，他教陌生人看风向、看潮汐、看比目鱼如何巧妙的躲藏。

　　陌生人教小男孩，注意生活里的节奏（rhythm）。他说：“生活充满了节奏；语言文字也该有节奏。不过你得先训练耳朵。听听静夜的涛声，可以体会其中的韵律；看看海风在干沙上的痕迹，可以体会句子里应有的抑扬顿挫。你懂我意思吗？”（“Life is full of it；words should have it, too. But you have to train your ear. Listen to the waves on a quiet night; you'Il pick up the cadence. Look at the patterns the wind makes in dry sand and you'll see how syllables in a sentence should fall. Do you know what I mean?”）

　　为了做这种节奏实验，有一次，陌生人举出15世纪马洛礼（Sir Thomas Malory）《亚瑟王之死》（Le Morte d'Arthur）中“骏马悲撕”（And the great horse grimly neighed）—段，要小孩子把眼睛闭上，慢慢念出这一句、体味这一句，问小男孩，你有什么感觉？小男孩说他闭眼一念，就“寒毛直竖”（“It gives me the shivers. ”）。陌生人大乐。

　　陌生人还教小男孩看云，他指着一片云，问：“你看见了什么？看见五颜六色吗？这不够。要找尖塔、吊桥，要找云龙、飞狮，要找千奇百怪的野兽。”（What do you see there? Colors? That's not enough. Look for towers and drawbridges. Look for dragons and griffins and strange and wonderful beasts.）

　　陌生人的花样还多呢！他不但教小男孩如何看云，还教小男孩如何看蟹。他抓起一只蟹，照小男孩教他的抓蟹脚的法子，抓住后脚，问小男孩：“用麦秆似的眼睛，你看到了什么？用乱七八糟的脚，你碰到了什么？你的小脑袋里想到了什么？试试看，只要五秒钟就行了。不要把自己当成男孩，把自己当成蟹！”（What do you see through those stalk-like eyes? What do you feel with those complicated legs? What goes on in your tiny brain? Try it for just five seconds. Stop being a boy. Be a crab!）小男孩照做了，他的小小而平静的世界，显然动摇了。

　　这样子的天地教室、这样子的代沟友谊，最后，随着陌生人健康的恶化，慢慢接近了尾声。他们出游的次数渐渐少了，因为陌生人的体力已经不行了。他经常坐在河边，看小男孩钓鱼、看海鸥盘旋在天际、看河水逝者如斯。

　　夏天到了，小男孩的父母报了夏令营的名，要小男孩去玩两星期。临走时候，小男孩去看陌生人，问回来时候，他还在不在。陌生人温和的说：“我希望我还在。”

　　两星期过去了，小男孩回到河边，陌生人不在了；找到旧居，陌生人也不在了；找到附近的女太太，女太太说：陌生人病得厉害，医生来了，打电话给他亲戚，他亲戚把他接走了。他留下一点东西给你——他知道你会找他的。

　　一点东西不是别的，原来是一本诗集，是萨拉·蒂斯代尔（Sara Teasdale）的《火焰与阴影》（Flame and Shadow），书中一页折了起来，页角指在一首诗上，诗题是《沙丘忆》（On the Dunes）——

　　死别一复生，滨水再徘徊，

　　斑驳深如海，常变每重来。

　　自悲身须臾，莫怪此情哀，

　　逝者得其静，烟直上高台。

　　忆我沙丘侧，呼名入君怀。

　　If there is any life when death is over,

　　These tawny beaches will know much of me,

　　I shall come back, as constant and as changeful

　　As the unchanging, many-colored sea.

　　If life was small, if it has made me scornful,

　　Forgive me ; I shall straighten like a flame 

　　In the great calm of death, and if you want me 

　　Stand on the sea-ward dunes and call my name.

　　在沙丘上，小男孩一直没有呼唤陌生人的名字，因为他根本不知道陌生人的名字。小男孩后来离开了河边，长大了，也变成成年人了。他忘掉了这个成年的朋友，只在偶然的文字节奏里，偶然的云龙、偶然的蟹脚里，他忽然想起旧游往事，当然，生离于先，死别于后，那消逝了的陌生人，是永远不会重来了。

---

【AQMM002】徐渭发狂自戕又杀继妻
书名：爱情的秘密
来源：028.“于人曰浩然，沛乎塞苍冥”.txt（55-63）

徐渭（1521-1593），字文长，号青藤，别署天池山人、田水月，浙江绍兴人。他只是明朝的秀才，但是他文思敏捷，以才气被浙江巡抚胡宗宪赏识。《明史》说：

　　渭知兵，好奇计，宗宪擒徐海，诱王直，皆预其谋。藉宗宪势，颇横。及宗宪下狱，渭惧祸，遂发狂，引巨锥剚耳，深数寸，又以椎碎肾囊，皆不死。已，又击杀继妻，论死系狱，里人张元忭力救得免。

　　徐文长用锥子扎自己耳朵，是四十五岁的事。第二年就杀了老婆，此后一直在狱。四十八岁母亲死了，他出来办好丧事，再回去坐牢，五十三岁才出狱。袁宏道《徐文长传》说他：

　　晚年，愤益深，佯狂益甚；显者至门，或拒不纳。时携钱至酒肆，呼下隶与饮；或自持斧，击破其头，血流被面，头骨皆折，揉之有声；或以利锥锥其两耳，深入寸余，竟不得死。……先生数奇不已，遂为狂疾，狂疾不已，遂为囹圄。古今文人，牢骚困苦，未有若先生者也！

　　这样一个天才人物，竟“数奇不已”（命运总是不好），一辈子坏命，真太令人同情了。

---

【AQMM003】文法学家死前仍考订文法
书名：爱情的秘密
来源：049.“一个文法学家的葬礼”.txt（3-3）

19世纪英国诗人勃朗宁（Robert Browning）有一首长诗，叫《一个文法学家的葬礼》（A Grammarian's Funercd），写一个文法学家死了，他的学生们抬着棺材，到高山去埋。他们一面向上走，一面谈论死者的种种。这位学者一辈子发愤治学，死而后已，在易篑之前，他口不能说话了、腰以下都僵硬了，但还在考订文法、辨正词性，毫不停止。

---

【AQMM004】小女孩坚持我们七个
书名：爱情的秘密
来源：051.《我们七个》.txt（21-151）

我碰到一个小女孩，I met a little cottage Girl ：

　　住乡下小屋，说她八岁。She was eight years old，she said ；

　　她有着一头乱发，Her hair was thick with many a curl

　　在头上，一一下坠。That clustered round her head.

　　她一派乡野土气，She had a rustic，woodland air,

　　穿着随便失体；And she was wildly clad；

　　她眼睛漂亮、真漂亮，Her eyes were fair, and very fair；

　　——她的美使我欢喜。——Her beauty made me glad.

　　“小姑娘啊，”我问道，“Sisters and brothers，little Maid,

　　“你可有几个兄弟姐妹？”How many may you be?”

　　“几个呢？ 一共七个。”她答着，“How many? Seven in all，”she said,

　　看着我，奇怪有什么不对。And wondering looked at me.

　　“告诉我，他们都在哪儿？”“And where are they? I pray you telL。”

　　她答道：“一共七位，She answered，“ Seven are we ；

　　两个去航海，And two of us at Conway dwell，

　　两个住康卫。And two are gone to sea；

　　哥哥姐姐两个，Two us in the church-yard lie,

　　埋在坟里。My sister and my brother；

　　靠近他们，那小屋And,in the church-yard cottage,

　　妈妈和我住在一起。”I Dwell near them with my mother. ”

　　“你说两个去航海，“You say that two at Conway dwell，

　　两个住康卫。And two are gone to sea,

　　但你们有七个，Yet ye are seven! ——I pray you tell,

　　可爱的小姑娘，这有点不对。”Sweet Maid，how this may be. ”

　　小姑娘还是照说：Then did the little Maid reply,

　　“我们七个不差，“Seven boys and girls are we；

　　两个埋在坟里，Two of us in the church-yard lie

　　就在那棵树下。”Beneath the church-yard tree. ”

　　“我的小姑娘，活着的才算，“You run about, my little Maid；

　　你说得不对，Your limbs they are alive；

　　坟里躺着两个，If two are in the church-yard laid，

　　你们只有五位。”Then ye are only five. ”

　　“他们坟上有青草，“Their graves are green,

　　看得到他们，那么明显”，they may be seen,”

　　小姑娘回答道，“The little Maid replied,

　　他们在一起做邻居，“Twelve steps or more from my mother's door

　　离妈妈家门十二步远。”And they are side by side.”

　　“我常在那儿织袜子，“My stockings there I often knit,

　　我常在那儿缝手帕，My kerchief there I hem，

　　我坐在那儿地上，And there upon the ground I sit,

　　对他们唱歌说话。And sing a song to them.

　　我常在太阳下山，And often after sunset, Sir,

　　看天上又睛又亮。When it is light and fair,

　　我端着我的小碗，I take my little porringer,

　　在那儿把晚饭吃上。And eat my supper there.

　　珍姐死得最早，The first that died was sister Jane ；

　　她躺在床上喊疼。In bed she moaning lay，

　　最后她终于走了，Till God released her of her pain ；

　　当上帝慈悲万能。And then she went away.

　　当草地又枯又干，So in the church-yard she was laid ；

　　她的坟出现眼前，And, when the grass was dry,

　　绕着坟，约翰和我Together round her grave we played，

　　在一起大家游玩。My brother John and I.

　　当地上雪白一片，And when the ground was whitewith snow,

　　又跑步又滑冰，我可真忙，And I could run and slide,

　　这时候约翰走了，My brother John was forced to go，

　　也埋在珍姐身旁。”And he lies by her side. ”

　　“如果两位在天上，”我问道，“ How many are you, then，” said I，

　　“那么还有几个？”“If they two are in heaven?”

　　“啊，先生，我们七个。”Quick was the little Maid’s reply，

　　她回答，干净利落。“0 Master! we are seven. ”

　　“但他们死了，两个死了，“But they are dead；those two are dead!

　　他们的灵魂，上了天了！”Their spirits are in heaven!”

　　这些话，是耳边风，一说而过。Twas throwing words away ； for still

　　小姑娘执意她没有错，The little Maid would have her will，

　　小姑娘照说：“不对，我们七个！”And said，“Nay，we are seven!”

---

【AQMM005】丽达被宙斯化天鹅袭奸
书名：爱情的秘密
来源：060.关于《丽达与天鹅》.txt（253-253）

根据希腊的神话，斯巴达王丁大留斯（Tyndareus）的妻子丽达（Leda）某次浴于犹罗塔斯河上，为天神宙斯窥见。宙斯乃化为白天鹅，袭奸丽达，而生二卵：其一生出卡斯托（Castor）与克莱坦娜斯特拉（Clytemnestra），其一则为帕勒克斯（Pollux）与海伦。后来卡斯托和帕勒克斯成为一对亲爱的兄弟，死后升天为双子星座。克莱坦娜斯特拉谋杀了丈夫，迈西尼王亚嘉曼农。海伦成为倾城倾国的美人；由于她和帕里斯王子的私奔，特洛伊惨遭屠城之灾。所以本诗第九行至十一行，是指丽达当时的受孕，早已种下未来焚城及杀夫的祸根。

---

【AQMM006】露易莎用钻戒在窗上刻诗
书名：爱情的秘密
来源：062.诗句的实验者.txt（21-21）

歌德写这首诗后十多年，在拿破仑大军压境之际，普鲁士王后露易莎（Louisa），出奔到一家小旅馆里。她感怀身世，用金刚钻戒指把这诗刻在玻璃窗上。显然的，这些诗句，印证在露易莎身上，其实比写诗的歌德自己更逼真。——有些人自己不是诗人，但他印证诗句，却往往超乎诗人之上。这种人，真可说是“诗句的实验者”了。
