# WSTAM001 戴高乐教训大使不可感情用事
book: 我是天安门
source: 007.中国大局不可感情用事.txt:3-3

法国最性格的政治家戴高乐，拯救祖国与危亡之际，有识之士，对他莫不佩服。他做法国总统，一天接见一国的大使，这位大使以见到戴高乐为荣，当面很感性的说了一大堆奉承的话，不料戴高乐却冷静的教训这位年轻大使说：大使是一国的重要政治人物，重要政治人物不可以这样感情用事。

---

# WSTAM002 李恩古纠正路易十六
book: 我是天安门
source: 009.从法国大革命看中国.txt:3-3

1789年7月14日下午六点钟，当巴黎市民攻下象征四百年禁锢权威的巴士底（Bastille）监狱的时候，这些人们根本就没有想到这是一个革命开始的大日子。但是他们的“敌人”中，却有了先知式的预感。当法国皇帝路易十六（Louis XIV）听到巴士底陷落，大呼“这是造反啊”的时候，他的大臣李恩古（Liancourt）公爵却提醒他说：“不，陛下，这是一次革命。”

---

# WSTAM003 唐太宗哭别侯君集
book: 我是天安门
source: 011.有感于江泽民之言.txt:19-19

《旧唐书》侯君集传写这位开国元勋涉嫌叛乱，被抓起来。唐太宗怕造成冤狱，亲自审问。《旧唐书》说：“太宗亲临问曰：‘我不欲令刀笔吏辱公，故自鞫验耳。’君集辞穷。太宗谓百僚曰：‘往者家国未安，君集实展其力，不忍置之于法。我将乞其性命，公卿其许我乎？’群臣争进曰：‘君集之罪，天地所不容，请诛之以明大法。’太宗谓君集曰：‘与公长诀矣！而今而后，但见公遗像耳！’因欷歔下泣。遂斩于四达之衢，籍没其家。君集临刑，容色不改，谓监刑将军曰：‘君集岂反者乎，蹉跌至此！然尝为将，破灭二国，颇有微功。为言于陛下，乞令一子以守祭祀。’由是特原其妻及一子，徙于岭南。”

---

# WSTAM004 范宣为太太收布
book: 我是天安门
source: 013.中国没裤子穿的片段.txt:5-5

《世说新语》（德行第一）有这样一段：“范宣年八岁，后园挑菜，误伤指，大啼。人问：‘痛邪？’答曰：‘非为痛，身体发肤，不敢毁伤，是以啼耳！’宣洁行廉约，韩豫章遗绢百匹，不受。减五十匹，复不受。如是减半，遂至一匹，既终不受。韩后与范同载，就车中裂二丈与范，云：‘人宁可使妇无裈邪？’范笑而受之。”——这位品行廉洁的范宣，任凭豫章太守韩伯康的送礼，他都不肯收受，最后韩伯康在车中撕下半匹（二丈）布给他，说：“一个人总不能叫太太没裤子穿吧？”范宣听了，方才笑着收下来。

---

# WSTAM005 刘邦陆贾马上治天下
book: 我是天安门
source: 016.三分的弹性.txt:5-5

汉高祖刘邦是平民出身的革命家，得到天下后，他向劝他搞书本的陆贾大骂说：“乃公（你老子）居马上而得之，安事诗书！”陆贾答得妙说：“居马上得之，宁可以马上治之乎？”并告诉刘邦，如果秦始皇得到天下后搞书本、行仁政，哪轮得到你刘邦做皇上？——刘邦是反应快的人，他面有“惭色”的接受了陆贾的意见，知道“马上得天下”和“马上治天下”有不同的层次。

---

# WSTAM006 老推销员误握硬物
book: 我是天安门
source: 025.硬的是他，但他不要硬.txt:15-15

两个推销员，一老一少，到外埠出差，同睡在旅馆一张床上。半夜里老推销员手握硬物，忽然高兴得大叫说：“我硬啦！我硬啦！快给我找个女人！”那年轻的推销员告诉他说：“有三个原因，无法找个女人。第一、时间太晚了；第二、这床太小了；第三、你手上握住的，是我的。”

---

# WSTAM007 孙中山说革命成功要久
book: 我是天安门
source: 026.中国问题的真解决.txt:21-21

早在1923年，孙中山就讲过一个故事。他说：“我记得两年前，在伦敦时候，有俄国革命党问我中国革命几年成功，方能满足。我当时极为审虑，然后答他，谓中国革命三十年成功，便尔满足。他反谓未有如此之快，原本我说三十年，是极让步的。我于是反问他俄国革命如何。他谓俄国革命如百年成功，亦甚满足。但要从今日奋斗起，不然，应该一百年成功者，将来或不止一百年。他如此说，足见俄人魄力之雄厚。我每次革命失败，逃至海外时，无不极力寻新同志，我记得一次到旧金山，有一位青年对我说，谓极佩服我每次失败，毫不灰心，而且精神更强。但我是相信革命事业，要三十年成功者，如二三次之失败，算得什么，何至令我灰心。但我谓三十年成功，他便佩服我。而俄人谓成功待之百年，更足令我佩服。……”
