【LASXLQJ001】政变失败众独裁者哭
书名：李敖随写录前集
来源：026.国共禁书与贴胶带.txt：3-3

法新社北京十日电：本周在此间销售的美国《新闻周刊》杂志遭中共当局检查，并将一幅描述苏联政变失败的讽刺漫画，以褐色胶带贴住。不过，将杂志对着光源，仍可清楚的看到漫画内容，只见一名中共领袖及伊拉克总统萨达姆、巴勒斯坦解放组织领袖阿拉法特和古巴总统卡斯特罗面对播报苏联政变失败消息的电视机，每个人都涕泗纵横。电视上方写着播报员所念内容：苏联政变失败，全球一致兴高采烈庆祝。

---

【LASXLQJ002】龟头上三民主义统一中国
书名：李敖随写录前集
来源：041.龟头上的“三民主义统一中国”.txt：3-3

自立晚报登：现在民间流行一则“限制级”的政治笑话，笑话说有个无聊男子在“那话儿”上纹了几个字，不幸感染溃烂，男子跑去找医生，经过初诊，隐约发现“三国”两字，于是要他去给护士看个清楚，护士看过后，告诉医生说，正常的时候看他是“三国”，后来他自我膨胀，就出现全文“三民主义统一中国”了。

---

【LASXLQJ003】陈毅拿语录护身
书名：李敖随写录前集
来源：046.邓毛毛忆陈毅.txt：15-15

当时还传说，当外语学院的造反派斗争陈伯伯时，陈伯伯毫不退让，他拿出《毛主席语录》，大声说：“最高指示：陈毅是个好同志！”

---

【LASXLQJ004】陈毅胡同口问都好吗
书名：李敖随写录前集
来源：046.邓毛毛忆陈毅.txt：17-17

1967年10月，刘少奇、邓小平两家的孩子被赶出了中南海的家。这之前，毛毛和她姐姐曾在胡同口见到陈毅，她们正要绕道走开，陈毅却叫着她们的名字问：“都好吗？”毛毛强忍泪水说：“都好。”不想，这竟是最后一次见到陈伯伯。

---

【LASXLQJ005】宋美龄拜师不肯磕头
书名：李敖随写录前集
来源：112.评黄君璧.txt：5-5

宋美龄学画，本来要请溥心畬教她，但溥心畬说拜师要磕头，宋美龄摆臭架子，不肯，乃改请黄君璧。——人格高下，光此一事可知。

---

【LASXLQJ006】寺泽国子一人办报
书名：李敖随写录前集
来源：157.一人办报五十年.txt：3-3

剪到7月间《纽约侨报》一则，说美国犹他州首府盐湖城市有一家日本报纸《犹他日报》，从社长、总编辑、经理到排字工人只有一个人。这个老妇名叫寺泽国子。她担任这家日本报纸的社长已五十多年，用的铅字还是明治时代的旧物。她今年已九十三岁，每天早晨就从家到报社，和六十三岁的女儿和子一起，乘车到日本领使馆领取有关新闻简报和每月一次来自日本的报刊剪报，回报社后一边编辑一边排字，自己印刷，着人送到周围的日本老一辈侨民家中。1939年，《犹他日报》的创始人、原社长、她的丈夫死了，她就继任社长。为了支持报社经济，她向周围的日籍家庭募捐，邀登启事。当时她已有两个十三岁和六岁的女儿。太平洋战争爆发，美国发生排日运动，多家日本报纸停刊，唯有《犹他日报》可以生存。政府将她送进集中营，让她续办日文报纸，让日本人了解当时的战况。当时发行量一万份。现在她的报社发行量只六百份，但她又发行月刊，得到许多老年读者的拥护。

---

【LASXLQJ007】白崇禧浇花等回大陆
书名：李敖随写录前集
来源：161.开车者言.txt：7-7

白崇禧在家浇花，有朋友来说：“浇什么花，就要回大陆了！”

---

【LASXLQJ008】马连良被改马速良
书名：李敖随写录前集
来源：170.马速良.txt：3-3

刘绍唐电话中言一趣事。他说传记文学社校对中年轻的一辈，已经对过去的事生疏了。例如校到京戏名角“马连良”，就有改为“马速良”者，原来校对以为马跑得快才是好马也！
