【WMMMT001】哲学家在黑房寻找不存在的黑猫
书名：我们没有明天
来源：004.台湾何来文化？.txt:5-5
字数：56

提倡这种论调的人，宛如洋人讥讽哲学家的笑话：——在黑房里摸黑寻找一条根本不存在的黑猫，却大呼“找到了！找到了！”
---

【WMMMT002】廖文毅骂蒋后向蒋介石照片行礼
书名：我们没有明天
来源：021.台湾人的媚骨.txt:9-9
字数：59

廖文毅头一天还在海外把蒋介石骂得狗血喷头呢！第二天一下飞机就向蒋介石照片打躬作揖，这种高速的前倨后恭，不是千古笑谈吗？
---

【WMMMT003】省议员下跪使监察委员反问是否也该跪
书名：我们没有明天
来源：022.台湾式下跪.txt:3-3
字数：85

8月14日监察委员陈哲芳到桃园县政府巡察，省议员黄木添向他下跪陈情，要求重振监察权，接受陈情的陈哲芳，隔着桌子无法扶起这位省议员，只急忙摇手说：“是不是我也要跪着接受？”
---

【WMMMT004】记者没拍到吴石楠应邀再跪一次
书名：我们没有明天
来源：022.台湾式下跪.txt:27-27
字数：209

1989年3月21日，高雄市议员吴石楠，为了养虾户纠纷，走向前台，高举右手对天发誓，说如有向养虾户敲诈，他愿全家死光光、绝子绝孙、五雷轰顶。接着朝“国父遗像”下跪。坐在台上的议长陈田锚说，他觉得“真爽”，真想叫吴议员跪久一点，因为“国父遗像”正好挂在议长座位的后面，向“国父遗像”下跪，在感觉上，就好像吴议员是向他陈田锚下跪。事后因为有的记者没拍到下跪的照片，特别情商吴议员再跪一次，吴议员应声便倒，满足了大家的要求。
---

【WMMMT005】施性忠下跪喊冤后兴高采烈回家
书名：我们没有明天
来源：022.台湾式下跪.txt:29-29
字数：222

今年1月16日下午，在省议会监委座谈会上，省议员庄姬美发言，说她的“男朋友”施性忠被检察官起诉四项皆不成立，结果被“诉外裁判”，判决有罪，希望监委们能发挥道德勇气，不分党派、仗义执言。这时施性忠在旁听席上，以“痛苦歌王”姿态、攘臂哀呼：“大人，冤枉啊！”顿时全场陷入高潮。会后，施性忠突然跑到监察院长黄尊秋面前，下跪喊冤，黄尊秋连忙扶起来，口中连说：“这样不好看嘛！”在旁的省议员们也拉他起来。施性忠起来后，与监委们边走边聊，兴高采烈的回家了。
---

【WMMMT006】李登辉坚持以中国式跪法受罚
书名：我们没有明天
来源：022.台湾式下跪.txt:33-33
字数：133

李登辉世居台北县三芝乡，小学五年级时，上体育课，因为一个动作不合要求，被老师体罚，叫他跪在操场上。李登辉虽然双膝跪地，却将膝盖以上挺直，成L状，被老师指出跪相不对。但是，李登辉却据跪力争。他说L状跪法是中国式跪法；屁股坐在脚跟上是日本式跪法，纵使下跪，也要跪从其志。
---

【WMMMT007】据潘德尔顿称美国拦阻受邀黑人活动家赴宴
书名：我们没有明天
来源：035.美国的伪善.txt:9-9
字数：265

1979年2月，邓小平在华盛顿的一次大宴会中，中国邀请了一个叫罗勃特·威廉斯 (Robert Williams) 的倡言黑人民权的活跃分子，他在1962年，因持械反对三k党，而在中国亡命四年。当他手持请帖赴宴时，美国特务工作局 (Secret Service) 却拒其进入。美国安全人员显然对‘邀请一位不为美国方面接受的客人’（ an invitation to an individual unacceptable to the American side.)，表示激愤。但经过中国大使馆的高阶层调停后，罗勃特·威廉斯获准入席。
---

【WMMMT008】爱默生为美国盗印卡莱尔著作道歉
书名：我们没有明天
来源：040.海盗万岁.txt:21-21
字数：159

1837年9月13号爱默生写给英国文豪卡莱尔（Thomas Carlyle）的信，信里说他告诉盗印商：卡莱尔的《法国革命史》暂时不能盗印，“总该先给人家一点输入英国原版的时间”。他又向卡莱尔抱歉说：“我觉得很难为情，你教育我们的青年人，而我们却盗印你的书。有朝一日，我们会有比较完善的法律，也许你们会采用我们的法律。”
---

【WMMMT009】亚历山大因没有世界可征服而大哭
书名：我们没有明天
来源：043.战争在打与和平在望.txt:31-31
字数：76

马其顿的亚历山大的世界，也是如此。当他打到了印度河畔，知道前面已是世界末端的时候，他大哭一场，为了已经没有世界可征服了，他的“我武惟扬”，也就告一段落。
---

【WMMMT010】据《日日新闻》报道日军军官比赛砍杀百人后加码再赛
书名：我们没有明天
来源：043.战争在打与和平在望.txt:59-59;61-61
字数：278

战争开始的时候，以“八紘一宇”、“大东亚共荣圈”号召的民族，竟做出下面这些事：日本攻下中国的南京，东京八十万群众大游行时候，《日日新闻》随军记者在《紫金山下》专文里，有这样的报导：
准尉宫冈和野田曾约定做一个砍杀一百敌人的比赛。12月10日，两人在紫金山下相见，彼此手中都拿着砍缺了口的军刀。野田道：“我杀了一百零五人，你的成绩呢？”宫冈答：“我杀了一百零六人！”于是，两人同作狂笑：哈哈，宫冈先生多杀了一个！可是很不幸：就确定不了是谁先杀达到一百之数的？因此，他们两人决定这次是不分胜负，重新再赌谁先杀满一百五十名中国人；12月11日起，比赛又在进行中。
---
