【LASJJ001】于右任说老了看看也好
书名：李敖书简集
来源：010.论看看也好.txt:5-5

于右任八十几岁时候，要请三桌客，请的都是达官贵人，并且清一色都是男士，但他特别点名请了一位女士，就是当时大名鼎鼎的女明星焦鸿英。名单开出来，监察院秘书长对他说：“院长，请的都是政界人士，并且都是男士，中间请这么一位焦鸿英，恐怕不妥吧？”殊不知于右任掀髯大笑，说：“为什么不能请焦鸿英？我老了，但看看也好！”

---

【LASJJ002】老处女用望远镜看泳童
书名：李敖书简集
来源：019.漫谈“大姑娘洗澡心理”.txt:9-9

一个笑话说：一位老处女家住海滨，一天跑到警察局，请警察干涉一些小男孩，说他们在海滩游泳，竟不穿游泳衣，有伤风化。警察跑到老处女家里，现场观看，说：“我看不见啊！”老处女说：“用肉眼是看不见，但我是用望远镜看的。”

---

【LASJJ003】胡适公布信件挖掉名字
书名：李敖书简集
来源：022.论红色变节者.txt:29-29

胡适在1954年3月5日演说《从“到奴役之路”说起》，就公布了一封信，但他把这封信的写信人名字给挖掉了，他说：“这位朋友是公务员；为了不愿意替他闯祸，所以把他信上的名字挖掉了。”这种体贴，有时也是必要的。
