【LASS001】韩凭夫妇死后两坟生木并有双鸟悲鸣
书名：李敖生死书
来源：001.何妨投死为韩凭？.txt:5-5
字数：213

战国宋大夫韩凭，有个漂亮的太太何氏，被康王看中，抢去了，还把韩凭关起来、罚他筑长城。韩凭就自杀了。何氏私下穿了腐蚀过的衣服，在与康王登台之际，从台上向下跳，左右赶忙去抓住她，可是衣服碎化为蝴蝶，抓不住，何氏就摔死了。但在衣服里留下遗书，愿与韩凭合葬。康王大怒，故意把他们分开葬，使两个坟可望而不可即。但是，一夜之间，两坟各有梓木生出，根连于下、枝连于上，有二鸟如鸳鸯，常栖其上，旦暮悲鸣。后代的人，说这是韩凭、何氏的精魂所在。
---

【LASS002】路易十六不相信自己被判死刑
书名：李敖生死书
来源：004.头颅无价，师出有名.txt:9-9
字数：102

1793年1月21日执行路易十六的死刑。死刑前一天，律师告诉了他这一判决。路易十六根本不相信，他说律师听错了。因为他一生并没做过对不起国家的事，何况法国大革命后，他无意恋栈王位，表示愿退隐国外、不问国事。
---

【LASS003】明英宗为使复辟有名而杀于谦
书名：李敖生死书
来源：004.头颅无价，师出有名.txt:15-15
字数：128

又如明朝的于谦，处理“土木之变”，于国有大功，对被掳皇帝明英宗的保全，也尽了大力。不料明英宗复辟之日，竟决定要杀于谦。一开始明英宗尚有点犹豫，他说：“于谦实有功。”可是徐有贞说：“不杀于谦，此举为无名。”意思是说，不杀他，则反证我们复辟的理由，师出无名了。
---

【LASS004】据郑彦棻回忆戴传贤把燃烟头放入口中
书名：李敖生死书
来源：006.戴传贤自杀写真.txt:141-141
字数：138

在那一次常会开会前，因为是迁都后第一次会议，我特先向他报告，于谈话中，他要吸香烟，我即代燃火，但打火机连按数次，都难生火，他含笑说：“已经油尽灯枯了。”这是布雷先生的遗言，我当时听来有非常异样的感觉，同时见他从烟灰碟取烟复吸时，竟把燃烧的一头放到嘴里去，好似已失了控制力一样。
---

【LASS005】据杨怀丰回忆阎锡山摆毒药拍照后逃走
书名：李敖生死书
来源：008.没完的完人.txt:13-13
字数：210

阎锡山说：‘昔日田横五百壮士，壮烈牺牲，我们有五百基干，要誓死保卫太原。不成功，便成仁。’他命川至制药厂制了五百瓶毒药，推到自己面前，照了相，送给司徒雷登和陈纳德等。结果他没用一瓶，悄悄溜了。1949年4月20日，解放军开始总攻击。政务办公室主任翟全晋通知各厅处长，移住省府，集体办公。副官处通知领毒药，一人一瓶。关民权告我说：‘要集体自杀！’从那天起，我便躲在家里，一直到太原解放后，接到行政接管组通知，才出来办交代。
---

【LASS006】据韩如松回忆杨贞吉听劝扔掉毒药
书名：李敖生死书
来源：008.没完的完人.txt:15-15
字数：99

杨贞吉“对我说，我把领到的毒药喝了吧！我当时劝阻说：你喝它有甚用，阎锡山独自偷跑，留下我们送死。即便解放军把我们俘虏去，杀不杀那还在两可之间，你现在死还不是落个畏罪自杀。他听了之后，将毒药扔掉了。”
---

【LASS007】据朱崇廉回忆吴绍之比划泼掉药酒后假装喝下
书名：李敖生死书
来源：008.没完的完人.txt:15-15
字数：152

“不久，阎锡山在一次有绥署处长和省府厅长以上人员参加的比较大一些的会议上，又谈起死守太原的事，他要求大家在城破之时，都喝药酒自杀。我当时和吴绍之坐在一起，听了阎的话，便用肘碰了吴绍之一下，看他有什么表示。吴绍之用手在桌子下面比做端酒杯的样子，然后往地上一泼，再端起来做了个喝酒的表示。我们二人相视而笑。”
---

【LASS008】杜九森不获准见亡父遗容后服毒
书名：李敖生死书
来源：011.乱世父子泪.txt:59-59;61-61;63-63
字数：445

今年9月13日，杜均衡死了。杜九森从朋友口中得知了消息，决定到台湾看看爸爸最后一面。他探听出九月二十九日公祭，他必须在公祭以前赶到，才能达到生离后的死别。他知道国民党不让他入境，他就花钱买了一张“中华民国护照”，并买了由香港飞往汉城的机票，盼趁飞机过台时，能够蒙国民党开恩，让他这中国人，在中国领土上，看看爸爸的最后遗容，然后上机离开。
不料事与愿违，国民党是不喜欢这种“温情主义”的，飞机过台时候，国民党任凭杜九森跪在地上苦苦哀求，就是不准这场生死会。杜九森没办法，在飞机场要求“庶母”和“弟妹”为他担保一下，可是他们反倒不承认他。杜九森气不过，偷偷服下了事先准备的毒药。国民党发现不妙，强迫给他洗肠，并在他迷迷糊糊之中，把他架上到香港的飞机。
9月30日晚上8点30分，一个昏迷不醒的旅客，被丢弃在香港机场候机室，大家好奇的围观着，一位好心肠的妇人找出一瓶药油，把他救醒。他喃喃的说着“让我见见父亲最后一面吧！让我见见……”的话，最后救护车来了，他被送上车，又回到“万里寻亲”的中站了。
---

【LASS009】纪实小说《碧血黄沙》写张琴秋唱葬歌后跳楼
书名：李敖生死书
来源：017.万命归西，直笔属谁？.txt:237-237;239-239;241-241;243-243;245-245;247-247;249-249;251-251
字数：422

小说着力描写了陈昌浩夫人张琴秋的坎坷一生。张是四方面军的妇女部长，留学俄国，精通俄文与英文，在倪家营子战役中被俘，和女俘一道忍受了万般艰辛和屈辱，经中共营救，回到延安。
令人震惊的是，这位1949年后当上了中共纺织工业部副部长的忠党女战士，文革中因西路军问题而被红卫兵残酷批斗殴打，无休止地要交代“叛变后出卖了谁？”最后，她对两名十几岁的女红卫兵交代了：“浩、玛姐，还有西路军蒙难、蒙冤的难友姐妹们，我能对你们说什么呢？我的交代材料已堆成了山。我已无话可说，我给你们唱一首歌吧……。”她用外文向丈夫陈昌浩和女儿唱起来：
同志，沸腾的热血冲撞在心头，
敌人不消灭，誓言不甘休，
我们在你墓前宣誓，
一定为你报这血海深仇……
少女红卫兵用皮鞭抽她，并记录歌词，她高声道：“浩，所有牺牲的战友们，这是唱给你们的葬歌，我将带着叛徒、特务的恶名死去，是没有人为我唱葬歌的……。”
说完，她从六楼窗口跳了下去。这是1968年。十一年之后中共为她开了追悼会。
---
