【BBS001】艾森豪母亲问哪一个
书名：波波颂
出处：《波波颂》自序.txt，11-11行
字数：148

二次大战后艾森豪（Dwight D. Eisenhower）将军百战荣归，记者争相报导，并访问到他母亲，对他母亲说，你有子如此，当引以为荣。不期他母亲回答竟是两个字：“Which one ?”（哪一个？）原来老太太有子六人，个个有成而得时誉，在“只只好”的情况下，固一门人杰也，又奚论谁好谁坏哉？

---

【BBS002】小男孩不参加爷爷追悼会
书名：波波颂
出处：004.用冰冷表现洁白.txt，7-7行
字数：112

有个小男孩，跟他爷爷感情最好，两个常常一块儿去钓鱼。后来他大了，一天爷爷死了，在开追悼会的时候，他却没有参加，他独自一个，跑到常跟爷爷钓鱼的地方，流连了一下午——参加追悼会，是人情之常；但不参加，却是用冰冷表现了另一种方式。

---

【BBS003】李夫人死前拒见汉武帝
书名：波波颂
出处：004.用冰冷表现洁白.txt，9-9行
字数：106

有个绝代佳人（汉武帝李夫人），病得快死了，她心上的人来看她，她拒绝见面，她要她心上的人的印象里，永远留下一个最美丽的她，而不是一个人老珠黄的她——死前见最后一面，是人情之常；但不见面，却是用冰冷表现了另一种方式。

---

【BBS004】林肯不见临死父亲
书名：波波颂
出处：004.用冰冷表现洁白.txt，11-11行
字数：100

有个公认的伟人（林肯），跟他父亲却别扭。他寄钱给父亲养老，却不肯回去看看。父亲临死前，他也不肯，他说：“我们再见面痛苦多于快乐。”——死前见最后一面，是人情之常；但不见面，却是用冰冷表现了另一种方式。

---

【BBS005】清教徒躲进船舱让仆人抗海盗
书名：波波颂
出处：009.“显性伪君子”和“隐性伪君子”.txt，7-7行
字数：131

第一个故事是和富兰克林有关的。富兰克林说清教徒从欧洲坐船去美洲，半路上碰到海盗，清教徒是反对战争的，所以不肯打，他们纷纷跑到船舱里，听甲板上打来打去。这时候，忽然一个仆人也从甲板上下来了，清教徒们一起骂他说：“你不是清教徒呀！你怎么不上去打，上去保护我们呀！ ”

---

【BBS006】巴顿掌掴战争疲劳小兵
书名：波波颂
出处：009.“显性伪君子”和“隐性伪君子”.txt，9-9行
字数：226

第二个故事是和巴顿将军有关的。巴顿巡视伤兵医院，看到一个小兵，一点伤都没有。巴顿问这是什么病，说是得了战争疲劳的毛病。巴顿大怒，给小兵一个耳光，说你是懦夫，你怎么配住伤兵医院，你怎么配和这些受伤的英雄们住在一起？这下子闯了大祸，美国新闻界全体起哄，说将军打小兵，不民主、不人道、是法西斯。结果巴顿被撤职查办，他多年为保卫民主、保卫人道、反抗法西斯的汗马功劳都被歪曲。巴顿大为感慨：原来这些伪君子是他妈这样的！他讽刺说，早知如此，我当时真该吻那小兵才对！

---

【BBS007】餐桌君子拉上窗帘
书名：波波颂
出处：009.“显性伪君子”和“隐性伪君子”.txt，19-19行
字数：110

我小学时候，在《西风》杂志上看到一幅漫画，画着一位君子，坐在餐桌前面大吃特吃。无意间抬头一望，看到窗外有个乞丐，正在眼巴巴的望着他。他大为不忍，因此站起来，走到窗前，伸出手来把窗帘拉起来了。然后转身回座，继续大吃特吃了。

---

【BBS008】公孙弘布衣里穿貂皮
书名：波波颂
出处：009.“显性伪君子”和“隐性伪君子”.txt，21-21行
字数：181

一个最有名的例子就是汉朝的大臣公孙弘。公孙弘是个坏东西，但在造型上，他为了复兴中国文化，生活得很节俭；穿布衣服，盖破棉被，一派高人逸士的道骨仙风。为了表示招揽人才，他来了好多名堂像“钦贤馆”、像“翘材馆”、像“接士馆”等等，但到的人，他都给粗茶淡饭吃。最后，他的老朋友高贺揭穿了真相：原来公孙弘外面穿布衣，里头穿貂皮；外面吃客饭，里头吃大餐，完全是个伪善的家伙。

---

【BBS009】小茵让卖冰淇淋的去捐
书名：波波颂
出处：009.“显性伪君子”和“隐性伪君子”.txt，23-23行
字数：65

一个笑话说：小茵的爸爸问小茵：“你有十块钱，为什么不捐给红十字会呢？”小茵答道：“我本来想捐的，可是由卖冰淇淋的去捐，不更好吗？”

---

【BBS010】艺妓一句话救回婚姻
书名：波波颂
出处：011.呜呼新女性.txt，9-9行
字数：138

以前看过一场尤蒙顿和莎莉麦克琳的电影，丈夫很优秀，太太也很优秀，可是太太是“新女性”，老是想争自己人的风，闹得婚姻出了问题。后来太太到日本表演，碰到一个艺妓，艺妓一语道破了如何维系婚姻之道——“绝不要站在你丈夫前面”。莎莉麦克琳恍然大悟，于是骄气顿敛，救回了丈夫，也救回自己。

---

【BBS011】维多利亚女王敲门
书名：波波颂
出处：011.呜呼新女性.txt，11-11行
字数：110

英国维多利亚女王做了女王，自然难免骄气。一天晚上敲房门，丈夫Albert问是谁，她神气的说：“维多利亚女王！”Albert不理她，直到她小心的说：“Your wife, Albert!”（你的太太，阿尔伯特！）门才开了。

---

【BBS012】玛咪问向哪一位将军道歉
书名：波波颂
出处：018.论“向将军道歉”.txt，3-3行
字数：153

在美国的一次酒会上，美国驻日大使格鲁做司仪，他一时粗心，把艾森豪威尔将军的夫人玛咪，称做马歇尔将军夫人。当时艾森豪威尔将军、马歇尔将军和所有宾客都笑起来。格鲁大窘，赶忙说：“我要向将军道歉！”玛咪反应快，即时打趣他说：“向哪一位〔将军〕道歉啊？”此言一出，大家笑得更厉害了。向将军道歉的格鲁，更窘上加窘了。

---

【BBS013】皮尔逊用黑资料逼退麦克阿瑟
书名：波波颂
出处：018.论“向将军道歉”.txt，7-7行
字数：215

美国的最有名的专栏作家皮尔逊，一生写文章整达官显要，自杜鲁门总统以下，无一幸免。他骂总统，总统气不过，也回骂他，说皮尔逊这小子是“狗娘养的”。他又骂麦克阿瑟将军，将军震怒，告他诽谤，要他道歉，皮尔逊岂是易与之辈，他说他才不向将军道歉，大家打好了！于是他以笔对剑，打起来了。他运气好，他挖出将军的一项秘密——将军有个小情妇，情妇手中有将军的肉麻情书及其他，于是，他与将军谈判，逼将军识相，撤回告诉了事——皮尔逊不向将军道歉，他贏了。

---

【BBS014】椋鸟下贼蛋让别鸟代孵
书名：波波颂
出处：020.别孵那贼蛋！.txt，13-15行
字数：271

椋鸟也叫cow blackbird（直译牛黑鸟），也叫cow bunting（直译牛小雀），它属山鸟类（blackbird），跟画眉等鸟是一家。它的全名是brown-headed cowbird（直译褐头椋鸟），特产于北美。它是候鸟（migrant birds）的一种，特色最为有趣——自己不筑巢，专朝别人的巢里下蛋。

椋鸟把自己的蛋，趁别的鸟出门，偷偷和别的鸟蛋混在一起，瞒天过海，要别的鸟替它孵。按说“幼吾幼以及人之幼”，替它孵孵也没什么，无奈孵出来以后，它的传人块头比别的传人大，结果呢，它挤死了别的小鸟，自己通吃在“同志”的家里了。

---

【BBS015】黄莺筑新巢拒孵贼蛋
书名：波波颂
出处：020.别孵那贼蛋！.txt，21-23行
字数：225

当这种黄莺发现蛋中有贼蛋，它就气起来了，它就拒孵贼蛋。但是，鸟很可怜，它的嘴与爪，都无法清除这些蛋，只好在蛋上加做一个新巢，重新下蛋。鸟类学家见过五层的黄莺巢，每层都有黄莺蛋和椋鸟蛋，可见这种相持的剧烈。这种“黄莺”是一种明智的鸟，它宁肯自己的蛋、自己的心血作废，也不养贼为患。它永远坚定，拒绝让贼蛋占名器、拒绝把自己的家沦为贼窝。

也许“黄莺”会筑第六层巢，也许它不再有机会筑第六层，总之，为了敌人在前，它自己不再有后。它没有自己的小“黄莺”了。

---

【BBS016】曹操捉刀见匈奴使
书名：波波颂
出处：023.波波颂.txt，45-45行
字数：113

〔附记〕《世说新语·容止篇》描写曹操（魏武）说：“魏武将见匈奴使，自以形陋，不足雄远国，使崔季珪代，帝自捉刀立床头。既毕，令间谍问曰：‘魏王何如？’匈奴使答曰：‘魏王雅望非常；然床头捉刀人，此乃英雄也！’魏武闻之，追杀此使。”

---

【BBS017】爱神把恋爱猫变回猫
书名：波波颂
出处：024.能下床就是好猫.txt，3-3行
字数：182

《伊索寓言》里有一条“猫和爱神”，说一只猫爱上一位美男子，请求爱神把它化成美女，爱神答应了。化成美女后，美男子喜欢上它，就和它结婚。当天晚上，爱神要试试猫变美女后，是否还猫性没改，乃在卧室中放出老鼠一只。美女一见之下，故态复萌一跃下床，直追老鼠。爱神大失所望，只好把美女再恢复成猫。寓言的教训是：“本性胜过教养。”（Nature exceeds nurture.）

---

【BBS018】秦士买假古董倾家荡产
书名：波波颂
出处：026.古董与今董.txt，5-5行
字数：189

《增新事林广记》中写有秦士是古董迷，有人弄来破席骗他，说“此鲁哀公坐孔子之席也”；又弄来手杖骗他，说“此太王避狄所操之马箠也”；又弄来朽椀骗他，说“此殷商物，乃桀〔纣〕所造”。每件古董，都大敲他竹杠，他也照单全收，收到后来，弄得倾家荡产，在街上讨起饭来：“于是披哀公之席，把太王之杖，执桀〔纣〕之椀，行丐于市曰：‘衣食父母：有太公九府钱，乞一文！’”沦到做叫花子了，还讨古钱呢！

---

【BBS019】宋小濂被古董商骗宋版书
书名：波波颂
出处：026.古董与今董.txt，9-9行
字数：389

我爸爸告诉我一个故事。宋小濂，字铁梅，吉林永吉人。他做过清朝时候黑龙江巡抚，辛亥革命后，改任黑龙江都督兼民政长，后来做到参政院参政。退休以后，在天津做寓公，雅好古董。雅好尚不可怕，雅好之后，还发明出他自己一套理论（就好像国民党革命尚不可怕，唯革命之后，还发明出它自己一套理论最要人命），于是被内行的古董商人看中，视为凯子，可欺之以方焉。正巧宋小濂有宋版书一部已残破，古董商人提议代他重新装订一次，他同意了。古董商人在装订时做手脚，把每一本书的第一页和最后一页两张空白偷下，就利用这些宋朝的纸，造了一部假书给宋小濂，书中都是就宋小濂强不知以为知的理论发挥出来的，然后技巧的与一大批古董接龙。假书送给宋小濂后，宋小濂一阅之下，大喜自己立论竟有宋人与之暗合，于是理论益发，假古董排山倒海收购，不可收拾，最后倾家荡产而死。死后他太太姨太太想出清古董以变细软，不料没人肯要，因为全是假的。

---

【BBS020】白石先生不愿升天
书名：波波颂
出处：027.天堂不是我们的.txt，13-13行
字数：109

中国传统的道家思想中，有一说法，就对死后上天堂表示了疑虑，《太平广记》据《神仙传》，写超级老寿星彭祖问白石先生说：“何不服升天之药？”白石先生答道：“天上复能比乐人间乎？但莫使老死耳！天上多至尊，相奉事，更苦于人间！”

---

【BBS021】猫不随鸡犬升天
书名：波波颂
出处：027.天堂不是我们的.txt，15-19行
字数：304

中国古话说“一人得道，鸡犬升天”。《太平广记》据《续仙传》说：“全家人物鸡犬一时飞去……唯猫弃而未去。”元好问《游天坛杂诗》说：“同向燕家舐丹鼎，不随鸡犬上青云。”诗下自注说：“仙猫洞，土人传燕家鸡犬升天，猫独不去。”这一记录，引起我最大的兴趣。为什么有天堂可上，猫仍不上天堂呢？难道猫也要学白石先生，只要长生不上天吗？

事实上，显然不是的。

《水经注》记唐公房得仙，“白日升天，鸡鸣天上，犬吠云中，唯以鼠恶，留之。”这是说鸡犬同升之时，老鼠是坏东西，是不配上天堂的，索性留它在人间作恶。我想，“鸡犬升天，猫独不去”，答案就在这里了。猫是有使命感的伟大动物，人间老鼠还在，猫就要继续打击魔鬼，不要上天堂。

---

【BBS022】顾恺之画邻女钉心
书名：波波颂
出处：028.用替身可也！.txt，11-11行
字数：126

尤善丹青，图写特妙，谢安深重之，以为有苍生以来未之有也。恺之每画人成，或数年不点目睛。人问其故，答曰：“四体妍蚩，本无阙少于妙处，传神写照，正在阿堵中。”尝悦一邻女，挑之弗从，乃圆其形于壁，以棘针钉其心，女遂患心痛。恺之因致其情，女从之，遂密去针而愈。

---

【BBS023】顾恺之月下长咏替身
书名：波波颂
出处：028.用替身可也！.txt，15-15行
字数：133

《晋书》说：“恺之在桓温府，常云：‘体中痴黠各半。’”所以天真可爱，有时是个小迷糊。传说中他有三绝：“才绝、画绝、痴绝。”他向谢瞻“月下长咏”，谢瞻跟他保持距离，坐在远处称赞，顾恺之长咏忘我也忘人，谢瞻困了，偷着找人替他坐在老地方称赞，顾恺之不觉有异，其痴一至于此！

---

【BBS024】延州妓女原是舍身菩萨
书名：波波颂
出处：031.纵裸女战斗.txt，11-11行
字数：74

《西湖二集》（“巧妓佐夫成名”）有一个故事说，唐朝延州有位妓女，“不接钱钞”、不要钱，让人白嫖，原来这妓女是在“舍身菩萨化身，以济贫人之欲（慾）！”

---

【BBS025】胡僧礼锁骨菩萨墓
书名：波波颂
出处：031.纵裸女战斗.txt，13-15行
字数：74

《续玄怪录》（“延州妇人”）有这样一段：

一淫纵女子早死，瘗于道左，忽有胡僧敬礼墓前曰：“斯乃大圣，慈悲喜舍，世俗之欲，无不徇焉。此即锁骨菩萨。”

---

【BBS026】马郎妇锁骨升云而去
书名：波波颂
出处：031.纵裸女战斗.txt，17-19行
字数：84

宋朝叶廷珪《海录碎事》也有：

释氏书：昔有贤女马郎妇，于金沙滩上施一切人淫；凡与交者，永绝其淫。死葬后，一梵僧来云：“求我侣。”掘开乃鏁子骨，梵僧以杖挑起，升云而去。

---

【BBS027】陶潜不为五斗米折腰
书名：波波颂
出处：032.陶潜者，今之我也.txt，11-11行
字数：198

以亲老家贫，起为州祭酒，不堪吏职，少日自解归。州召主簿，不就，躬耕自资，遂抱羸疾。复为镇军、建威参军，谓亲朋曰：“聊欲弦歌，以为三径之资可乎？”执事者闻之，以为彭泽令。在县公田悉令种秫谷，曰：“令吾常醉于酒足矣！”妻子固请种粳，乃使一顷五十亩种秫，五十亩种粳。素简贵，不私事上官。郡遣督邮至县，吏白应束带见之，潜叹曰：“吾不能为五斗米折腰，拳拳事乡里小人邪！”义熙二年，解印去县，乃赋《归去来》。

---

【BBS028】杜浚先自笑天下奇作
书名：波波颂
出处：039.童子功加老子功.txt，13-13行
字数：128

明末清初的不合作主义者杜子皇（杜浚，湖北黄冈人），在《变雅堂文集卷》二《初刻文集自序》中说：“刻才及数篇，杜子手之而笑。客或问：‘翁何笑？’杜子曰：‘昔范詹事自赞其后汉书为天下奇作，吾尝笑之。今吾意中之言，仿佛詹事，吾恐后之人又将笑吾也，是以先自笑也！’”

---

【BBS029】王尔德嫌橱窗里的花累
书名：波波颂
出处：043.顺风与逆风.txt，7-7行
字数：56

英国唯美派的王尔德（Oscar Wilde）路过花店，要求店员把橱窗里的几朵花拿开，理由是那几朵花看起来太累了。

---

【BBS030】乔路易斯舍不得用金拳打小子
书名：波波颂
出处：047.拳王的索寞.txt，7-7行
字数：113

乔·路易斯在美国，有一次与朋友们外出，途遇有眼不识泰山的小子们寻衅，小子们打过来，朋友们打过去，但是大家交手，乔·路易斯本人只是闪躲而已。朋友们大叫老乔你怎么不打，乔·路易斯说：“我这一拳多值钱啊！怎么可以用来打这些小子们。”

---

【BBS031】范冉道旁送别拂衣而去
书名：波波颂
出处：049.以得礼始，以失礼终.txt，13-13行
字数：252

冉好违时绝俗，为激诡之行。常慕梁伯鸾、闵仲叔之为人。与汉中李固、河内王奂亲善，而鄙贾伟节、郭林宗焉。奂后为考城令，境接外黄，屡遣书请冉，冉不至。及奂迁汉阳太守，将行，冉乃与弟协步赍麦酒，于道侧设坛以待之。冉见奂车徒骆驿，遂不自闻，唯与弟共辩论于路。奂识其声，即下车与相揖对。奂曰：“行路仓卒，非陈（契）阔之所，可共到前亭宿息，以叙分隔。”冉曰：“子前在考城，思欲相从，以贱质自绝豪友耳。今子远适千里，会面无期，故轻行相候，以展诀别。如其相追，将有慕贵之讥矣。”便起告违，拂衣而去。奂瞻望弗及，冉长逝不顾。

---

【BBS032】巴尔扎克给拿破仑像留字
书名：波波颂
出处：050.文人之雄.txt，11-11行
字数：66

巴黎人在拿破仑铜像前致敬，巴尔扎克却写了一张字条，套在铜像的手指上。上面写着：“拿破仑！拿破仑！你不能征服的地方，我可以用笔征服。”

---

【BBS033】王曾平生之志不在温饱
书名：波波颂
出处：052.“平生之志，不在温饱”.txt，3-3行
字数：91

宋朝魏泰的《东轩笔录》里，有一条记王曾（沂公）的故事。王曾状元及第，翰林学士刘筠（子仪）向他开玩笑说：“状元试三场，一生吃着不尽。”不料王曾却板着脸回答说：“曾平生之志，不在温饱！”

---

【BBS034】耶稣拒把石头变面包
书名：波波颂
出处：052.“平生之志，不在温饱”.txt，7-7行
字数：123

《新旧约全书·马太福音》里，有一条记耶稣的故事。耶稣被圣灵引到旷野，受魔鬼的试探。他禁食四十昼夜，后来就饿了。那试探人对他说，你若是神的儿子，可以吩咐这些石头变成食物。耶稣却引经上的话回答说：“人活着，不仅仅为了面包，乃是靠神口里所出的一切话。”
