【JJSYJ001】衣氏同棺共穴
书名：蒋介石研究
来源：006.蒋介石为什么不把父母合葬？.txt:3-3
字数：106

古代有一位汴梁儒士孟志刚的夫人衣氏，丈夫死后，她吩咐棺材店老板说，我先生殉葬的衣服很多，请把棺材做个特大号的。结果棺材做好，她说：“吾夫既死，与之同棺共穴可也。”就自杀了。自杀的目的之一，显然图个同棺共穴的方便。
---

【JJSYJ002】戴笠被侍卫长骂
书名：蒋介石研究
来源：009.蒋介石的特务观.txt:23-23
字数：97

有一次，戴先生正陪着一个人到官邸去晋谒领袖，出来的时候，在大门口正好遇到侍卫长，当时侍卫长指着戴先生忿然骂道：“……戴某人你下次再来时，我一定非关起你不可！……”但是戴先生却不做一声，默默而去。
---

【JJSYJ003】戴笠等蒋下车递报告
书名：蒋介石研究
来源：009.蒋介石的特务观.txt:25-25
字数：77

“当时总司令的侍卫长是王世和，王不让他晋谒总司令，也不给他转呈报告。他不得已，才等候总司令下汽车时，跑步去呈上报告，这是他公开对人讲过的，绝不是拦汽车。”
---

【JJSYJ004】吴嵩庆怨蒋批后不认
书名：蒋介石研究
来源：013.蒋介石与国库黄金.txt:163-163
字数：102

有一次我听到吴对一位朋友讲：“老头子不知怎么搞的，书面报告他不看，要我念给他听，当时他已经口头指示了，以后又说不知道。有的报告，他已经亲批了，他自己忘了不但不认账，反而大发脾气，我又不敢顶，只有认倒霉。”
---

【JJSYJ005】顾祝同宴席接三次溪口电话
书名：蒋介石研究
来源：013.蒋介石与国库黄金.txt:193-193
字数：227

为便于控制全国各地一切军政措施，蒋先生返溪口之后，便在其故里建立电台七座，随意指挥，参谋总长顾祝同对一兵一卒的调动，完全听命于蒋先生。2月16日，我在总统府宴请留京高级军政人员阎锡山、于右任、居正、顾祝同等，众人方入席，侍从人员便来报告说，溪口蒋先生有电话给顾参谋总长。顾祝同只得放下碗箸去接电话。蒋先生这电话原先打到国防部，部里人说，代总统今日请客，参谋总长现在总统府吃饭。蒋先生便命令将电话接到总统府。是晚我们一席未终，顾祝同先后接了三次溪口的电话。
---

【JJSYJ006】地头蛇骗蒋介石银元
书名：蒋介石研究
来源：013.蒋介石与国库黄金.txt:209-209
字数：273

蒋介石耍弄了不少人，但他也有被比他更狡猾的流氓耍弄过的经历。有一次一个曾当过地方杂牌军师长、湘粤桂一带的地头蛇，据他本人讲，掌握有相当数量的地下武装，袍哥弟兄们不少，将来共产党打来后，他可以在当地拉起几万人的地方武装打游击，只是缺乏武器及给养。当时输昏了头的蒋介石，以为曾国藩转世了，大为欣赏，准给武器并即时批发银元一万元，暂做活动费。来领钱的人，也是威威赫赫的军需官，可是之后据人揭露，他是光杆司令，即使加上几个亲信，也不过十来人，以后听说（吴嵩庆语）骗子领钱后，已赴香港吃西餐去了。那时广州已近解放，蒋已无暇追查，只好哑巴吃黄连皱皱眉头而已！
---

【JJSYJ007】林挺生研究变化气
书名：蒋介石研究
来源：018.蒋介石与变化气.txt:25-25
字数：170

由于蒋介石大谈“变化气质”，流风所及，手下群小也就希旨承风，以为逢迎。最可笑的是中常委林挺生，他被蒋介石召见时，问他近来研究什么？林挺生想答以正在研究“变化气质”，但他根本弄不清怎么回事，忘了怎么成词，竟说成“我正在研究变化气”。蒋介石听了，也弄不清什么叫“变化气”，以为是林挺生大同公司的研究项目，因而连说好好，你好好研究‘变化气’吧！”
---

【JJSYJ008】蒋介石让钱穆坐主座
书名：蒋介石研究
来源：019.蒋介石和钱穆之间的一些臭史.txt:25-25;27-27;29-29
字数：523

这次召见后，蒋介石还演了一出赐宴的戏，经过甚为有趣：
是晨谈话，自11时起，直过12时，侍者报午膳已备，总统命我同餐。过至别室，餐桌旁备两座，一座背对室门进口，一座在右侧，我见座椅不同，即趋向右侧之座，乃总统坚命我坐背向室门之一座。我坚不敢移步，总统屡命不辍。旁侍者告我，委员长之意，可不坚辞。余遂换至背对室门之座。侍者见我移步，即将桌上预放碗筷互易，我乃确知此座乃预定为总统座位，心滋不安，但已无可奈何。总统坐，我亦坐。进菜乃中餐西吃，皆盛以小碟小碗，汤菜三四品，皆江浙家常味，未进小点，总统命我一一皆尽。有盐鸭蛋，总统尤特命我品尝，总统是日食量亦佳。席间转换话题，谈及时事。我告总统，历史上外族入侵，如五胡、如辽金、如元如清，或割据一部分、或吞并全中国，此次抗战，赖委员长坚贞英明，胜利有望，洵属历史上旷古未有之奇迹。他日光复回都，若荷国人谅解，委员长获卸仔肩，退身下野，为中华民国首创一成功人物之榜样，亦将增进国人无上信心，俾得逐步向前。委员长亦得稍减丛脞，在文化思想学术教育上领导全国，斯将为我国家民族一无上美好之远景。总统点头称是。
饭毕，仍回前室，总统将口中假牙置桌上，仍续有谈，约十分钟离座兴辞，总统亲送至门口，是为我第一次之谒见。
---

【JJSYJ009】蒋介石雪中祈祷后受洗
书名：蒋介石研究
来源：020.蒋介石只信基督教吗？.txt:9-9;11-11;13-13
字数：431

当我们上车时，蒋先生坚邀我坐在中间，蒋夫人在我左方，蒋先生则在右方。车行中，蒋夫人力劝蒋先生接受基督教，并正式受洗礼。她说：“我们的老友江牧师不久赴美国，此行将逗留许多月。”蒋先生则不愿受洗礼过速。他答称：“我现在只读完新约第二遍；正开始读旧约，我要对基督教多知道一点，然后正式接受耶稣为我的救主。”我们继续谈了一些时，我后来赞同蒋先生的意见，建议他在我出国的时候，再熟读圣经，我极愿能在回国时为他举行洗礼。
我在美国时，中国某一军阀对中央政府间发生内战。某日，在战事进行中，蒋先生被敌军诱困于开封附近，四面几全被包围，处此失望之境，蒋先生祈祷上帝解救，并声言此次得救后，定即正式信仰基督为救主。上帝对此祈祷即予接纳，骤下大雪，为此季节所罕见，因是敌军无法进迫。同时，他的援军已从南京由火车运到，结果不仅蒋先生的生命得以保全，且转败为胜。
当我从美国回来，我遂被邀请为这位中国领袖施行洗礼。此举是在十七年秋间。在基督恩惠所被之下，他以后的功名事业遂洋溢于全世界。
---

【JJSYJ010】新兵十个月后要生子
书名：蒋介石研究
来源：021.蒋经国怀胎二十多个月吗？.txt:3-3
字数：109

先说个洋笑话。一个新兵，慌慌张张地向队长请假，说他太太要生小孩，家里没人照顾，务请准他回家一次。队长批准后，新兵欣然就道。临出营门时候，队长顺便问：“你的小孩什么时候生啊？”他忘形地答道：“报告队长，大概在十个月后！”
---
