【LZZYHY001】尹女士羞医而死
书名：李敖自传与回忆
来源：001.李敖自传.txt:21-21
字数：173

妈妈是以“媒妁之言”同爸爸结婚的，那时爸爸离婚不久，前任是一位尹女士，因为这位女士不生男的，也不生女的，所以难安于位。爸爸给她找来医生诊断，但尹女士是旧式的中国妇道人家，非常“羞医”，不肯让医生看她的妇人病，最后郁郁以死，这当然是“礼教杀人”的一个例。我小时候，逢年过节要同姐姐们折锡箔，装入大纸口袋，烧给死去的亲人，其中一袋，就是烧给尹女士的。
---

【LZZYHY002】大爷算命
书名：李敖自传与回忆
来源：001.李敖自传.txt:33-33
字数：141

十二个小孩中，爸爸在男孩中排行老二。老大（我们叫大爷）李孟谦，是个村学究，为人谦和得有点怕羞。太太（我们叫大娘）是三姑六婆型的，有一男一女。儿子（李纯仁，我们叫大哥）很伪善。有一次大爷去算命，算命先生说：“你这位先生，妻不贤，子不孝。”说得大爷满脸通红，连忙说：“差一点，差一点。”
---

【LZZYHY003】张作霖向老师打躬作揖
书名：李敖自传与回忆
来源：001.李敖自传.txt:57-57
字数：266

爸爸在1926年（民国十五年）北大毕业，吉林省政府想公费送他留学，他那时已经二十八岁了，急于回家乡养家，所以就拒绝了。因为是“京师大学堂”毕业的，回到家乡，非常拉风，他立刻被聘为吉林四中（六中？）校长，当时的待遇极好，远非日后的穷教员可比。当时对教育界人士和知识分子的重视与尊敬，也远非日后的风气可比。爸爸说：军阀张作霖，在孔夫子诞辰的时候，脱下军装，换上长袍马褂，跑到各个学校，向老师们打躬作揖，说我们是大老粗，什么都不懂，教育下一代，全亏诸位老师偏劳，特地跑来感谢。军阀们是不敢向教育界人士致训词的，也不敢颁发训词教教师研读的。
---

【LZZYHY004】独战土匪
书名：李敖自传与回忆
来源：001.李敖自传.txt:85-85
字数：295

七十多岁以后，他和大爷大娘住在郊区，一天晚上，来了一伙土匪，把家包围，在墙外高叫开门。大爷大娘已吓得面无人色，但是爷爷却镇定异常。他下令大爷大娘在室内大声吹警笛，自己却拿起一根丈八蛇矛，从前门跑到后门、从后门跑到前门，向土匪呼啸叫战。土匪们弄胡涂了，他们绝没想到：居然有这么一个倔强不怕死的老头子，手拿丈八蛇矛，坚持保卫家园，毫无让步之意。大概他们被这种从来想象不到的英勇行动震慑住了，最后他们决定撤退，一个土匪从墙头朝爷爷开了一枪，子弹打穿了窗上玻璃，打碎了窗台上的花盆，最后打到衣柜上。这个衣柜，一直跟着我们，最后运到故都。柜上一个圆坑，就是子弹的旧痕。这个旧痕，表示了人间大勇是什么。
---

【LZZYHY005】慓悍的庄家
书名：李敖自传与回忆
来源：001.李敖自传.txt:89-89
字数：516

另一个有关他厉害的故事是：他做流氓时代，一天在农田里设赌局，做庄家。聚赌的人里，有一个流氓某甲，手气不佳，每局都输，现金先输光，接着马输光，接着行囊输光，接着外套输光。最后他输火了，拔出刀来，在大腿上割下一块肉——开始“肉赌”。肉赌是一种无赖的赌法，赌徒赌火了，一割肉的时候，庄家若不巧输给他，不能赔钱，只能赔肉。明朝大宦官魏忠贤，年少无赖，做赌徒输了，就表演肉赌，他割的不是大腿，而是他的生殖器！（庄家若输，也得割生殖器！）一般说来，赌徒一表演肉赌，庄家必须大量赔钱，破财消灾，免得万一一输，就要以肉赔肉。某甲这次表演肉赌，大腿上肉血淋淋往抬面上一摆，大家都相顾失色。不料这时做庄家的李凤亭先生，却面不改色的说：“好小子！你来这一套！割起腿上的肉来了！你有种！可是你给我搞清楚，这一套别人吃你的，我李凤亭不吃！你肉赌，按规矩，不是我输了才赔你肉吗？不是我输了以后再割都不迟吗？不是我赢了就不割了吗？可是为了不怕你，为了比你小子还有种，我先割给你看！割下来，我赢了，就算白割了！”说着，就拔刀朝自己大腿上割下肉来。这个以狠对狠的故事，我没法证实，但听说是爷爷的杰作。这一杰作，使我想起《吕氏春秋》中“齐之好勇者”互相割肉下酒的故事。
---

【LZZYHY006】“丑妇刁民”
书名：李敖自传与回忆
来源：001.李敖自传.txt:93-93
字数：117

爷爷和奶奶结婚，也有一段故事。爷爷做土匪，受了伤，躺在山洞里，被奶奶看到了，大力救他，后来就结了婚。奶奶是热河人，也姓“李”，因为中国传统同姓不婚，所以用瞒天过海，改姓“吕”。奶奶长得不怎么样，爷爷一骂她，就骂“穷山恶水，丑妇刁民”！
---

【LZZYHY007】奶奶斗气不说话
书名：李敖自传与回忆
来源：001.李敖自传.txt:97-97
字数：63

“丑妇刁民”很有个性，她在七十多岁去世前，还跟八十二岁的丈夫斗气不讲话，他们在儿孙包围下，合照了相，可是尽管照相，话还是不说。
---

【LZZYHY008】“要把我给磕死了”
书名：李敖自传与回忆
来源：001.李敖自传.txt:101-101
字数：167

爷爷去世前，同我家住在一起，我常到他屋里玩，那时候我四至六岁，看他在后院亲自动手搭棚子、看他烧鸦片烟（烟土太贵，抽不起，只把鸦片烧成小黑丸吞服），跟他的感情极好。他过的最后一个旧历年，我从大年三十就不断的给他磕头拜年，一会儿就去磕一次，然后相对大笑。爷爷说：“这小子今年怎么回事？怎么老是向我磕头，磕个没完？看这样，要把我给磕死了！”
---

【LZZYHY009】死得清醒利落
书名：李敖自传与回忆
来源：001.李敖自传.txt:105-105
字数：265

年过了以后，在奶奶去世第一百天那天，爷爷到庙里看给奶奶做佛事，佛事做完了，他向和尚们说：“我不会再来了，再来就是麻烦你们了！”当天晚上，大爷到我家来，陪爷爷过夜。爷爷向大爷和爸爸谈京戏，谈得兴高采烈。谈完了，要睡觉了，爸爸回到房里。不久大爷过来敲门，说爷爷说他不行了，大家赶过去，想找寿衣替爷爷穿（寿衣很多件，穿起来很麻烦。习惯是在人咽气前穿好，一咽气，就不好穿了。但人咽气前经这么一折腾，实在有速死的可能），慌乱之下，寿衣没找到，这时爷爷说寿衣在那个箱子里，大家找出来，替爷爷穿好，他就死了。他死得如此清醒利落，真是高人的死法。
---

【LZZYHY010】五叔赚老妈子的钱
书名：李敖自传与回忆
来源：001.李敖自传.txt:123-123
字数：238

五叔是最宝的一位。他在大学念物理系，可是没毕业。他看中妈妈的大妹，按大排行算，我们叫她三姨。三姨原嫁给徐国材，徐国材不上路，最后离了婚。那时抗战开始，爸爸为全家老小所累，不能去后方，就叫五叔去。五叔热恋三姨，他走到汉口，就不肯走了。又回到家里，爸爸大失所望。五叔不管，同三姨结了婚。在所有叔叔中，五叔和我家走得最勤。此公喜说笑话，为人没大没小的。他去天津，我家老妈子托他办事，他偷偷赚了老妈子的钱，把赚到的钱，又全部买了茶叶，送给老妈子，然后欣赏老妈子对他歌颂之辞，引以为乐。
---

【LZZYHY011】四姑做妖姬状
书名：李敖自传与回忆
来源：001.李敖自传.txt:127-127
字数：226

四姑聪明而漂亮，生存能力又极高强。从小就偷嫂子张桂贞女士的化妆品化妆，照镜做妖姬状。她的婚姻不美满，她就解决了它。离婚后，正值抗战胜利，她跟陈纳德的飞虎队要员丁锡庆打得火热（陈香梅《往事知多少》书中有一段特别提到丁锡庆）。丁锡庆为四姑所迷，同元配离了婚。他同四姑结婚后，生了两个小孩。大陆丢掉，丁锡庆做民航空运公司曼谷总经理，后来病死了。四姑住在香港，失掉联络。她从香港寄过一次照片，一派电影明星打扮。我每想到她，就想到她是我们李家最走达尔文路线的人。
---

【LZZYHY012】烧冷灶
书名：李敖自传与回忆
来源：001.李敖自传.txt:147-147
字数：65

姥爷是哈尔滨警察局下一个分局的局长，他为人耿直，不喜欢拍马屁。他的上司在台上，他不理、不买帐；他的上司垮了台，他却跑去“烧冷灶”。
---

【LZZYHY013】姥爷叫姥姥挺背
书名：李敖自传与回忆
来源：001.李敖自传.txt:151-151
字数：77

外祖母（我们叫姥姥）是一位胖太太，胖的自然不会背挺得直，姥爷是衣着笔挺背也笔挺的威严人物，经常对姥姥说：“老太太，把背挺起来、挺起来！”姥姥却不太理会他。
---

【LZZYHY014】挑水夫喝尿
书名：李敖自传与回忆
来源：001.李敖自传.txt:251-251
字数：240

进门一直向左前方看，有一道圆门，门后一块小花园，门边一间小房，正面一大排主房，爸爸、妈妈、二姐、我、大妹，就住在这大排主房里。我记得一搬来，就运到一个好大好大的搪瓷浴盆，但是太原没有自来水，要洗澡，由一个挑水夫一次一次挑水来，向盆里倒。挑水夫是一个小伙子，造形很像丰子恺《漫画阿Q正传》中的阿Q。有一天，他向我要我撒的尿喝，他说“童子尿”可以治他的病，我也不知道他生的什么病，不久他就死了。喝童子尿治病，本是中国的传统医术之一。看中国文化、复兴中国文化，可别忘了这一“喝尿文化”。
---

【LZZYHY015】日本鬼子的刑求
书名：李敖自传与回忆
来源：001.李敖自传.txt:321-321
字数：133

华谷中将的做案方法是：由商人咬太原禁烟局的信科长、俞秘书等贪污，再牵连到爸爸。信科长长得人高马大，在宪兵队，被日本鬼子打得皮开肉绽后，再在打破的肉上，揉上咸盐来整他；俞秘书也被三上吊、灌凉水等，可是他们都不肯诬攀爸爸，所以爸爸没吃苦头。他被关了半年多，最后无罪开释。
---

【LZZYHY016】沈二爷救妓女
书名：李敖自传与回忆
来源：001.李敖自传.txt:367-367
字数：171

姥爷的一位亲戚的亲戚，叫沈铭三，大家称他沈二爷，也是东北人。他颇有家产，靠家产吃饭，也无什么职业，职业就是绅士吧。他年少荒唐过，爱上一名妓女，救她出来，结了婚，但没有小孩。夫妇两人，感情极好，沈二爷也从此不二色。他在北平内务部街和史家胡同中间，有一大片房屋，其中内务部街甲44号，就租给我们，我们住这座房子，前后十年，到1946年以后才搬走。
---

【LZZYHY017】伤兵烟与兄弟相杀
书名：李敖自传与回忆
来源：002.从上海到海上.txt:7-7
字数：236

在天津，最后等到了一班船——锡麟轮。在码头上，已经是一片乱局。许多伤兵聚集在那里，五叔和一位伤兵谈战局，敬了伤兵一支烟，伤兵感谢得溢于言表。那是我唯一一次看到战乱下的苦难百姓。伤兵口中的国共之争是内战、是兄弟之战。其实，要说内战、说兄弟之战，可有比这更具体的。当时河北省东边有两个兄弟，哥哥被国民党拉去当兵了，弟弟被共产党拉去当兵了，结果竟在战场上相对开枪，互相把对方打死了。梁秋水老人当时写了《冀东兄弟行》，有“兄弹弟腹穿，弟弹兄脑裂”的描述，原诗凄惨，我至今不能忘记。
---

【LZZYHY018】胡适醉打警察
书名：李敖自传与回忆
来源：002.从上海到海上.txt:17-17
字数：42

胡适在上海落魄的时候，就曾在这个学校教过书，后来因为喝醉了酒，打了警察，才自动辞职。
---

【LZZYHY019】严侨踢足球
书名：李敖自传与回忆
来源：003.我最难忘的一位老师.txt:30-30
字数：73

有一次高班生踢足球，足球踢到场外，正巧严侨经过，此公也不走路了，突然直奔此球，奋身一脚，就给踢了回来。大家为之叫好，他也趁机加入，大踢特踢起来了。
---

【LZZYHY020】严侨倒写自己的名字
书名：李敖自传与回忆
来源：003.我最难忘的一位老师.txt:36-36
字数：219

严侨上课，才华四溢，大而化之，许多机械的题目，他自己干脆不做，反倒自己坐到学生座位上，叫胡家伦、吴铸人（吴大宇之子）等数学极好的同学“站板”（站到黑板前）去做。他常在课堂上聊天。有一天居然说：“我要把你们思想搅动起来！”还有一次为了证明他说得对，他近乎打赌地说：“我若说错了，我就把我的名字倒写！”说着就用极熟练的笔划，把倒写的严侨两字写在黑板上，俨然是“镜子书法”（mirror writing）专家，我们鼓掌呼啸，师生之情，融成一片。
---

【LZZYHY021】问松：“我醉何如？”
书名：李敖自传与回忆
来源：003.我最难忘的一位老师.txt:76-80
字数：164

只疑松动要来扶，

　　以手推松曰：“去！”

　　每背到最后一句的时候，他也总是伸开十指，双手向前推出，郑重表示不要“松”来扶他。中国国学非严侨所长，他“以手推松曰‘去！’”，自然不知道《汉书·龚胜传》中这一典故，也不知道龚胜79岁成了殉道者的悲剧，但他那醉后一推曰“去！”的真情，如今事隔四十多年，却使我记忆犹新，永远难忘。
---

【LZZYHY022】严侨投奔自由
书名：李敖自传与回忆
来源：003.我最难忘的一位老师.txt:84-84
字数：314

在多次跟严侨的夜谈中，我约略知道了他的一些情况。他来台湾比较晚，并且是从福建偷渡上岸的，当时还带着严师母。他坐的船是最小的木船，他说船上只有埋在沙上的一个罗盘，扬帆过海，就过来了，言下不胜得意。到台湾后，他被发现，国特把他请去，问他你来台湾干什么？他说我来投奔自由；国特说你胡扯，你的爸爸在福州做共产党的市长，他那么前进，你怎么这么落伍？一般情形总是老一代跟国民党走，青年一代跟共产党走，为什么你们家特别：你老子反倒前进，你反倒开倒车，来投奔我们？严侨说我不是来投奔你们，我是来投奔自由，何况我有老母在台，我要来照顾她。国特查出严侨果然有老母在台，只好暂且相信。但这样总不能结案，总得找个保人，于是，由妹夫叶明勋出面，保了严侨。
---

【LZZYHY023】严侨酒后归队梦
书名：李敖自传与回忆
来源：003.我最难忘的一位老师.txt:92-96
字数：506

一天晚上，严侨又喝醉了酒，他突然哭了起来，并且哭得很沉痛。在感情稍微平静以后，他对我做了最重要的一段谈话： 

　　我不相信国民党会把中国救活，他们不论怎样改造，也是无可救药，他们的根儿烂了。十多年来，我把自己投入一个新运动，我和一些青年人冒险、吃苦，为了给国家带来一个新远景，所以我做了共产党，我志愿偷渡过来。为我的信仰做那最难做的一部分。可是这两年来，我发现我变了，我的精神好像飞向那自由主义的神像，可是我的身体却永远被一个党锁住，被另外一个党监视，这是我最大的痛苦。虽然这样，我还是想回大陆去，那里虽然不满意，可是总有一点“新”的气味，有朝气，对国民党我是始终看不起的，它不配我去自首！现在我们的名册里并没有你，可是我想带你回去，带你去共同参加那个新尝试的大运动，这个大运动是成功是失败不敢确定，但它至少牺牲了我们这一代而为了另外一个远景，至少比在死巷里打滚的国民党痛快得多了！

　　由于他有那样的背景。那样的偷渡经验，我相信他说的，我答应了跟他走。我当时梦想我会参加一个重建中国的大运动。可是梦想毕竟是梦想，半夜里五个大汉惊破了他的梦和我的梦，他被捕了。这是1953年的事。那时候严侨33岁，我18岁。
---

【LZZYHY024】靠老婆吃饭
书名：李敖自传与回忆
来源：005.“北土非吾愿，东林怀我师”.txt:15-19
字数：540

吴相湘老师在《姚从吾师尽瘁史学》（《传记文学》第十六卷第五期）中回忆：

　　民国三十八年1月下旬，从吾师全家及相湘家属均寄居台中梅月旅社，从吾师全家四口住六叠小房，相湘一家六口住六叠房。每日以人计房租及购米菜，师母与内子每周均以金饰换钱度日，始体认米珠薪桂滋味。时值腊冬见居住合作旅社之故宫博物院先来同仁砍切大块猪肉，真有久不知肉味之感。幸师母得彰化中学聘，每月有收入，从吾师曾多次以布袋盛米自彰化来台中送相湘。其后从吾师应台大聘，每周仍往来台北彰化间。一年后才举家迁台北。

　　据方豪老师跟我说：他是经过胡适写介绍信，才在1949年2月到台大教书的。那时姚从吾老师还在彰化。可见他到台大，甚至比方豪老师还晚。方豪老师不是北大系，有一次在姚从吾老师研究室中聊天，他告辞后，姚从吾老师忽然冒出一句，说：“有些人在这里做教授，若在当年我们北大，连助教他都不及格！”一派北大优越感溢于言表。但这种北大优越感，我想在傅斯年面前就吃瘪了，因为在傅斯年眼中，我老傅才是真北大。我猜姚从吾老师进台大，还是得力于胡适的面子，若光靠他自己，傅斯年才不要他呢！那时因为人浮于事，且有门户之见，大陆时代的教授沦落教中学，大有人在。心理学家艾伟就是一例。他在新竹中学混饭吃，连大学都进不了，何况台大！
---

【LZZYHY025】谢聪敏骂走狗与魏廷朝山地训练
书名：李敖自传与回忆
来源：007.我最难忘的一个警察.txt:5-5
字数：648

和我同时被跟的，有谢聪敏与魏廷朝，他们两位经常跟“这些狗”冲突。谢聪敏说他被跟久了，自己都有点神经兮兮，甚至洗澡时都感到仿佛有人在偷看，别扭死了。他报复的方法是到百货公司等人多的地方，忽然当众说明身份，并指着跟踪他的人，大骂是“国民党的走狗”！跟踪他的人反映到上面去，当时台北市警察局安全室主任卢金波（最近已升官做刑事警察局局长了）说：“让他去骂，你们忍耐几天，他们没几天好日子了！”魏廷朝的报复方法是“劳动改造”，他经常穿上球鞋，吃饱喝足，突然跑去爬山，跟踪他的人身体不如他，也没吃饱喝足，也没穿球鞋，冷不防被他带到山上，叫苦不迭。魏廷朝一组一组这样“山地训练”，“那些狗”也只好身带便当水壶、脚穿球鞋伺候。由于魏廷朝算出“那些狗”的交班时间，所以每每在交班前开门见山，制造临时情况，使他们不但不能下班，还得爬山呢！魏廷朝又知道“那些狗”为了不愿爬山，常常故意落伍，然后向上面谎报“叛乱犯”不知去向，所以他又爬得快慢适中，不使他们跟不上，他并且恐吓说，你们明明看得到我，就必须跟我，我爬你们就得爬，你们若开小差，我就报你们。所以，经常的“爬山图”是：魏廷朝早已到了山顶，坐在石头上招手，山腰上两个人还在慢慢爬，嘴中念念有词（外省人有词是“肏你妈”，台湾人有词是“干你娘”），非常有趣。后来他们实在吃不消，乃托跟踪我的人向我讲人情，转告他们只是奉命办事，是可怜人，请魏廷朝不要这样整人。正巧一天魏廷朝爬山不慎，从山上滚了下来，皮肉受伤，我告诉他说他们讲人情的事，于是他的“山地训练”也就告一段落。
---

【LZZYHY026】吕留良案
书名：李敖自传与回忆
来源：013.我最难忘的一段洗脑.txt:9-15
字数：665

邪门中最早的，是十八世纪的“吕留良案”。

　　吕留良（1629-1683），字庄生，又名光轮，字用晦，号晚村，浙江崇德人。他是一个遗腹子，八岁就能作文章，十三岁就组织征书社。十六岁时候，明思宗殉国，明朝完了。十七岁到十九岁，他连年逃难。后来从事选文、卖文、家教维生。三十八岁时候，他避不应试，被革去秀才。后来他的排满思想日渐浓厚，以行医和编书做主要工作。四十五岁以后，他的夷夏之防的立论，愈来愈明确，他打着朱熹的旗号，宣传民族思想。他在南京开设书坊，出售自己编刻的书籍。五十二岁时候，清朝政府征聘天下隐士，他只好剃光头发穿上僧衣，力持不合作主义。再过三年，他就死了。

　　在他死后四十七年，发生了一场大文字狱。湖南人曾静以叛乱被捕，供词中提到他受了吕留良评选时文的影响，于是清廷追究死人，把吕留良“戮尸枭示”，家属杀的杀、发作奴隶的发作奴隶，他的学生也一样待遇。这一场大文字狱闹了七个省，前后将近四十年，死人无算。当然吕留良的书也被毁被禁，如今流传下来的，只是凤毛麟角了。（这个月，远流出版公司推出了一套我编的大书——《中国名著精华全集》，其中收有吕留良的书，有心人不妨参看。）

    按说清朝的文字狱很多，为什么我特别提出“吕留良案”呢？原因是：“吕留良案”中有一个特色，那就是统治者不但要办人，还要为人师。清廷当时的统治者是雍正皇帝，他很邪门儿，他坚持要“感化”叛乱犯，他印了一部书，叫《大义觉迷录》，居然用书来驳政治犯、来和政治犯打笔仗，妄想用帝王之笔和拙劣的宣传，把政治犯打败。——天下最滑稽的事，真是无过于此了！
---

【LZZYHY027】老子不杀儿子杀
书名：李敖自传与回忆
来源：013.我最难忘的一段洗脑.txt:27-39
字数：1043

雍正皇帝的宽大结案，最后表现在他对曾静的“保护”里。《东华录》雍正七年（一七二九）十月有这样的记录：

    上年此事初发之时，……令侍郎杭奕禄、副都统海兰前往湖南拘曾静到案，明白晓谕，逐事开导，……而伊始豁然醒悟，悔过感恩，其亲笔口供不下数万言，皆本于良心之发现，而深恨从前之误听浮言，遂萌悖逆之念，甘蹈赤族之诛也。……

    且朕之宽宥曾静，非矫揉好名而为此举也。……昔我皇考时时训诲子臣曰：“凡人孰能无过，若过而能改，即自新迁善之机。”……朕祇承圣训，日以改过望天下之人。盖过大而能改，胜于过小而不改者。曾静可谓改过者矣！朕赦曾静，正欲使天下臣民，知朕于改过之人，无不可赦之罪，相率而趋于自新之路也。……曾静等系朕特赦之人，彼本地之人，若以其贻羞桑梓，有嫉恶暗伤者，其治罪亦然；即朕之子孙，将来亦不得以其诋毁朕躬，而追究诛戮之。

    这是明白宣示，大家不得歧视曾静，也明白告诉未来的皇帝，不许追究曾静、不许弄坏他这块“感化教育”的样板。可是，六年以后，雍正皇帝死了，他的儿子乾隆皇帝一上台，就把曾静给抓回来。《东华录》雍正十三年（一七三五，雍正死在八月，所以这年仍用雍正年号）十月，乾隆皇帝宣布说：

    曾静大逆不道，虽置之极典不能蔽其辜。……夫曾静之罪不减于吕留良，而我皇考于吕留良则明正典刑，于曾静则屏弃法外。以吕留良谤议及于皇祖，而曾静止及于圣躬也。今朕绍承大统，当遵皇考办理吕留良案之例，明正曾静之罪。……著湖广督抚将曾静张熙即行锁拿，遴选干员解京候审，……其嫡属交地方官严行看守，候旨。

    两个月后，曾静虽然有先朝皇帝“朕之子孙，不得……追究诛戮”的保证，但是乾隆皇帝还是把他杀了。乾隆皇帝的理由之一是：当年我爸爸（皇考）不杀你，因为你当年只骂了我爸爸，没像吕留良那样骂了我爸爸的爸爸（皇祖）。我爸爸能够原谅你骂他，但现在他死了，他也变成皇祖级的了，所以“当遵皇考办理吕留良案之例”，以骂了我爸爸的罪，要重新核算了。就这样的，乾隆皇帝砸掉了统治者的“感化教育”的样板！——手上拿刀的人，是没有信用的！

    乾隆皇帝不但杀了曾静，并且在两年后（乾隆二年，一七三七），还“缴销”（变相查禁）他老子的《大义觉迷录》。因为他终于发现，这种“刊刻通行、颁布天下”的宣传品，其实是很拙劣的，它不但驳不倒政敌，反倒有越描越黑的危险、有变相流传自己丑事的危险。当年雍正皇帝想“天下后世，自有公论”，但是，公论如何能站在统治者那边呢？天下哪有御制的公论呢？
---

【LZZYHY028】“感化”龚大炮失败
书名：李敖自传与回忆
来源：013.我最难忘的一段洗脑.txt:77-81
字数：927

—九四九年国民党逃到台湾后，好为人师的“感化教育”一直在大脑里发酵。国民党认为虽在主战场上被敌人打败，但在副战场上逮到几个零星的敌人予以“感化”，显然会有一种自慰的快感。因此，在“感化教育”上，国民党开始痛定思痛、精益求精。首先，他们抓到一个特大号政治犯来实验，此公就是龚德柏。龚德柏字次筠，外号“龚大炮”，湖南泸溪人，是中国最有名的老报人。他远在一九二一年就做了华盛顿会议中国代表团随员，后来办《国民外交杂志》、《东方时报》、《中美通讯》、《世界日报》、《大同晚报》、《革命军日报》、《申报》、《救国晚报》、《救国日报》。勇气之大、笔锋之锐，中国报人中无出其右。国民党在一九五〇年三月，以“公然毁谤政府”、“与叛逆程潜勾结”等罪名，将他下狱，后来予以“感化教育”。据一九五五年四月五日，国民党总裁《在国父纪念月会中讲述保障人权及言论自由问题》讲词中所述，六十老翁龚德柏被“感化”的成绩如下：

    龚德柏本是力主抗日的一人，政府对他原极重视，他在三十八年五月来台后，六月又赴香港，据报与叛逆程潜勾结，政府对于此种报告，虽加注意，原未深信，不料其于九月间重来台湾后，竟到处对军民作反动宣传，尤其在陆军大学演讲，公开毁谤政府，并指对日抗战是我政府首先发动，最高当局为顾全个人名利所决定，并指责政府未提前与日本议和为失策，尤其认为剿匪政策，犯了重大错误，其他各种谬论，不仅摇动人心，而且为共党张目，如任其流播，实足颠覆政府，动摇国本，与前获报告相印证，情节显然，乃于三十九年三月间，加以拘捕，这种防止反动的措施，自然是十分必要，但治安机关念其过去于抗战宣传，曾有贡献，仅依戡乱时期检肃匪谍条例第八条第二款的规定，予以交付感化的处置，乃迭据感训所长报告，龚德柏在所毫无悔改之意，种种荒谬言论，均存有纪录可查，治安机关检核感训考核报告，其思想言论，尚无悔悟，故迄今尚在继续感化之中。

    这一“继续感化”，前后拖了七年，龚德柏六十七岁了，仍然“毫无悔改之意”，国民党毫无办法。最后，只好放他出来，还给他补上了国大代表。他在一九八〇年死去，活了九十岁。国民党幸亏有眼光、识时务，及早把这老顽固放出来，否则“感化”到九十岁，仍不悔改，岂不累死人也丢死人哉？
---

【LZZYHY029】“感化”于氏兄弟落败
书名：李敖自传与回忆
来源：013.我最难忘的一段洗脑.txt:85-113
字数：1227

国民党“感化”龚大炮失败后，仍不死心，还要找特大号政治犯来实验。这时国民党的“感化教育”已经从大陆时代的一期半年延长为一期三年，并且为了实验的效果，把“生产教育实验所”改名为“仁爱教育实验所”（“仁爱庄”），地点设在台北县土城乡仁爱路二十三号。为了加强为人师的师瘾，国民党把所有政治犯都称做“同学”，请教授级的国民党或国民党同路人来上课。上课按程度分班，类似军营生活。三年期满后被“仁爱”得不够的，再延长三年，再不行再延长，没完没了。

    到了一九七〇年，国民党机会来了。菲律宾马尼拉《华侨商报》的头子于长城、于长庚，因为被菲律宾政府整，于宣布戒严后，在八月十四日，以“传播共产党宣传之罪名”，给押到台湾来。国民党把这两个烫马铃薯不敢判重刑，就给交付“感化”。三天后（八月十七日），警总军事法庭就完成判决。那时于长城五十三岁、于长庚四十七岁。前者“感化”二年，后者“感化”三年。

    为了优待也为了隔离，“仁爱教育实验所”特地为于氏兄弟开了专班，另盖花园洋房一幢，外加围墙，独立于“仁爱庄”的庄园之中。国民党使出浑身解数，一一把国民党或国民党同路人以轿车请到现场，为于氏兄弟“洗面革心”。其中有钱穆、曾虚白、胡秋原等等。同时在生活上，对于氏兄弟也备极优待。据一九七〇年九月十八日合众国际社报导：

    于氏兄弟被判因传播共产党的宣传而有罪，这项罪名依中华民国现行军法，将被处七年以上的徒刑。

    但军事法庭同时找出宽恕他们的理由，因为他们出生并成长在外国，所以他们“无法了解他们祖国的情势”。

    于氏兄弟住在一所感化所的新套房中，面对着一个莲花池。

    今天的这项访问，是在他们所住的两间房子的套房中的起居室里开始的。这所套房中有一个白瓷砖的浴室，自动热水器，一架十九吋的电视机和冰箱——这两件东西都是特别为他们买的——另外还有一张沙发和椅子。

    这项访问于一小时半后，在该感化所花园中散步的情况下结束。那个花园中有棕榈树和热带花草。

    他们俩，面对面的坐在一个摆在这间十五呎长十呎宽的房间中间的书桌边，这个书桌面对着一个有窗帘的窗户。

    于长城在一九七二年八月十六日“感化”期满，国民党大力宣传“于长城昨开释”、“由衷感激政府妥善照顾”（一九七二年八月十七日《中央日报》）。可是，“感化”的成绩，在一九七三年六月二日的中央社马尼拉专电中，我们才获得了真答案：

    菲律宾移民局长雷耶士对中央社记者透露：前马尼拉《华侨商报》社长于长城，已确实加入共党驻联合国“代表团”工作。

    雷耶士局长是在马可仕总统的一次游艇宴会上对中央社记者作上述透露。

    这位菲国移民首长说，于长城在台北接受感化教育期满赴美不久，即加入共党驻联合国“代表团”工作。

    他说，这项消息，经由马可仕总统命令菲国驻联合国代表团查证确实。

    于是，国民党“感化”政治犯的“仁爱”，又泡汤了！
---

【LZXJ001】谁是涂咪咪
书名：李敖自传与回忆续集
来源：010.“谁是涂咪咪？”.txt:3-3
字数：161

二十多年前，我的女朋友吴海蒂在中央酒店吃饭，她是在林青霞以前，演《窗外》的女主角，台湾名媛也。餐桌有涂咪咪，是中国小姐候选人，也是台湾名媛也。涂咪咪为了表示媛媛相惜，特委同桌一客人过来，向吴海蒂说：“涂咪咪问你好。”不料吴海蒂却回问一句：“谁是涂咪咪？”——吴海蒂明明知道涂咪咪是谁，却佯做不知以折辱之，真所谓名媛功夫也！
---

【LZXJ002】孟绝子不知道银霞甄珍
书名：李敖自传与回忆续集
来源：010.“谁是涂咪咪？”.txt:5-5
字数：125

几个月前，银霞到我家来，恰巧孟绝子也来了，我向孟绝子介绍说：“这位是银霞。”不料孟绝子偷偷问我：“谁是银霞？”我说：“你不知道谁是银霞？她是甄珍妹妹啊！”孟绝子又偷偷问：“谁是甄珍？”我大笑。我知道孟绝子是书生，但绝没想到他对书本以外的，竟一生至此！
---

【LZXJ003】梦莲露
书名：李敖自传与回忆续集
来源：010.“谁是涂咪咪？”.txt:7-7
字数：122

其实书生这种有趣的孤陋寡闻，也不止孟绝子。当年胡适知道远在天边千万人所不知的神会和尚，却不知道近在眼前千万人皆知的大明星玛丽莲·梦露，引得人们大笑。当年台大教授李定一上课时说他一生只知道一位电影明星，名字叫做“玛丽‘梦莲’露”！也引得一堂大笑。
---

【LZXJ004】太轻了不算
书名：李敖自传与回忆续集
来源：015.“太轻了，不算！”.txt:3-3
字数：256

魏廷朝从1965年起就坐牢了，一直坐到今天。其中三进三出，真不愧是坐牢大王。他第二次坐牢，跟我同案，我所以和他同了案，又和他第一次坐牢有关。他第一次坐牢是跟彭明敏同案，彭明敏被捕时，身份是台大政治系主任，备受优待，魏廷朝借了彭明敏的光，少吃了不少苦头。魏廷朝身体极结实，反应又“迟钝”，给人一种厚重有力量的感觉。他第一次出狱后，彭明敏约他和我见面，我问他被国民党刑求的情形怎样，他笑着说只被打了耳光，没被刑求。我说听说耳光打得连你牙齿都给打掉了，这还不算刑求吗？他说：“太轻了，不算！”我和彭明敏听了，为之失笑。
---

【LZXJ005】丹尼蓬三天昏头转向
书名：李敖自传与回忆续集
来源：015.“太轻了，不算！”.txt:11-11
字数：150

正因为丹尼·蓬是蛮荒探险的好手，所以他浪迹其中，不以险为险、不以苦为苦。有一次有人问他有没有在森林中迷过路，他说没有，说我从来没迷过路，我只是有过三天昏头转向而已（“No. I never got lost, but I was bewildered once for three days. ”）。
---

【LZXJ006】丹尼蓬说太挤了
书名：李敖自传与回忆续集
来源：015.“太轻了，不算！”.txt:19-19
字数：281

丹尼·蓬在肯塔基冒了许多险，立了不少功，但是，他在1788年，却离开了肯塔基。原因是这位在肯塔基开拓土地的先驱，却不堪后来的美国土地骗子（American land sharks）所迫，只好一路向西而去，在现在的密苏里（Missouri）定居。人家问他为什么离开他发现、定居过的肯塔基。他说：“人太多人！太挤了！太挤了！我要有一点容肘的空间呀！”（“Too many people! Too crowded, too crowded! I want some elbow room. ”）那时密苏里在西班牙人的统治下，他们震于丹尼·蓬的盛名，送了一大块土地给他。
---

【LZXJ007】用女朋友要挟吴彰炯
书名：李敖自传与回忆续集
来源：017.刘辰旦——患难见真情的朋友.txt:45-45
字数：247

季贵成骗吴忠信说：“你亲爱的翁小姐也抓来了，现在关在隔壁的房间，你假如不坦白承认爆炸，连翁小姐都要被你拖下水，同你一样要受苦受难，你忍心吗？我现在给你最后的机会，让你先跟翁小姐商量再做决定。”于是季贵成就叫吴忠信和翁小姐通纸条传话，当吴忠信还是不肯招认时，他就破口大骂：“干你娘！吴忠信！你真是狼心狗肺，再不招我们就叫流氓强奸你的女朋友。”我想任何人处此煎熬、美色、利诱、威吓之情状，都要任从魔鬼的摆布，吴忠信何能例外，当即坦白供承血腥的爆炸罪行。事后，吴忠信又反悔翻供，坚称我们和爆炸案无关。
---

【LZXJ008】逼供里的杀猪
书名：李敖自传与回忆续集
来源：017.刘辰旦——患难见真情的朋友.txt:47-47
字数：298

7月20日开始，季贵成施展他的长技——灌水、灌汽油，这种刑求名叫“杀猪”，因为是将人像猪一样的绑缚后，用木棍扛起再灌水、灌汽油，活像杀猪模样，据说刑警大队在抓到凶悍的流氓后，都是以灌水、灌汽油的手法，逼使一向强硬的流氓屈服，并乱招罪行，这是最原始、最惨酷、也最快捷的问案方法，因灌水、灌汽油时，犯人呼吸困难，而做垂死挣扎，痛苦万状，超出常人的忍受范围，一般在此刑求底下，都会很快屈从办案人员的意思讲话。举个例吧，1972年在台北发生的所谓“珠宝大盗窃案”，为首主犯是竹联帮的大流氓徐启梁，他被刑警大队逮捕后，便在灌水、灌汽油的惨刑下，一口气承担下三十余案与他无关的窃案，堪称是台湾典型的破案笑话。
---

【LZXJ009】吴彰炯的气喘被当成装病
书名：李敖自传与回忆续集
来源：017.刘辰旦——患难见真情的朋友.txt:49-49
字数：291

我们被关、被惨刑逼供的地方名叫保安处六张犁看守所，位于台北市和平东路底与卧龙街交叉口处，即六张犁公墓山底下，那是日据时代日本人专门关政治犯的地方，国民党接收后一直作为政治犯监狱，我和同案刘辰旦、郭荣文、吴忠信、詹重雄等五人，在那地方分别关禁在密闭式的房间里。7月20日清早8点，郭荣文、詹重雄两人首先被提到刑房灌水，当然是首先乱供爆炸过程，在季贵成的鞭笞教导下，一边教一边打地画出了所谓“定时炸弹设计图”，也在季贵成的导演下，一边教一边拍地制作出“装置定时炸弹现场表演”（录影）。7月22日早上7点多钟，提调吴忠信到刑房灌水，一样制作出“定时炸弹设计图”与“装置定时炸弹现场表演”。
---

【LZXJ010】灌水和汽油桶
书名：李敖自传与回忆续集
来源：017.刘辰旦——患难见真情的朋友.txt:57-57
字数：1161

此时季贵成正像是杀猪的屠夫，他打着赤脚、卷起衣袖、裤管（为了避免灌水、灌汽油时溅湿衣裤），提起一只一公升大的塑胶勺子，从马桶旁边的浴池里舀起一勺接一勺的水来，往我张开的嘴里猛灌，水进嘴巴，我不能呼吸，窒息难熬，痛苦挣扎着喝进水，发出阵阵“啯！啯！”的声响，我一边喝进水，一边也拼命地将接连灌口的水往外喷唾，此时此际的喷水每次都须使劲用力，喷时从喉咙深处发出阵阵“噢！噢！”的深沉号叫声（这是一种杀猪惨刑特有的叫声，尔后在六张犁监房里每闻这种声音就毛骨悚然），蜷缩的身体为了拒斥淋灌不停地左右震荡摇晃，漉湿的头也不时左右摆动拒斥灌水。季贵成一手提着水勺子，一手抓紧我的头发，不让我头部摇摆，以便拼命地往我嘴巴冲灌，一边也稍微住手问案，他问道：“李政一，我问你，台南美国新闻处是谁去爆炸的？”我答：“不知道。”他马上就灌下水，一边以不纯熟的台语骂道：“干你娘！水通海啦，不怕你不讲。”季贵成接二连三地舀水往我猛灌，我在痛苦挣扎中叫道：“是我跟郭荣文一起去炸的。”季贵成住手问道：“炸弹是谁去放的，放在什么地方？”因为我看过郭荣文的笔录，因此凭印象说道：“炸弹是我去放的，放在美国新闻处图书馆进门处的书架倒数第二格。”季贵成装作斯文，慢条斯理地举起一满勺水，说道：“贺来！好！你还敢骗我，再让你尝尝滋味！”说时一勺勺的水再度灌下来，我又本能地挣扎，发出阵阵“噢！噢！”的深沉号叫，隔一会季贵成再度暂停，继之，是尖锐的骂声：“干你娘！你那一天根本没去台南，怎么胡扯和郭荣文去炸。”随又再灌水，然后又住手说道：“李政一，我问你话，你要老实讲，否则今天你要活活被灌死。”“我再问你，你们的炸药是哪里弄来的？”我回答：“你叫我老实讲，那么我老实告诉你，你们根本抓错人，我们和爆炸案无关。”季贵成勃然变色，厉声叫道：“他妈的！这家伙真想寻死，到这地步还敢嘴硬，再灌！不怕你不招。”于是他又高举魔手凌虐一个在他们手里的落水狗。当我喝饱了水，肚腹肿胀难熬之时，终于“噗哧！”一声倾吐出肚里所有的水液、酸液、黏液，然后是筋疲力竭，昏迷不省人事，季贵成这才甘心罢手，呼唤两个喽啰把我抬到刑讯房里，解去绳索，当我悠悠醒转过来时，我才发现身在刑房，俯卧地上，全身湿淋淋，且满沾地上的泥污，我背靠着墙蹲坐地上，两手交抱着臂膀，身体直打哆嗦，办案刑警在一旁优哉游哉抽烟聊天，视若无睹，置诸不顾，以上就是我遭受灌水刑求的大致写照，如此的折磨，还连续进行四次，到第五次灌水时，我疲弱的身体再也挡不住洪水猛兽的蹂躏，在几勺水浇灌之后，我有如瘫痪虚脱，连呻吟之声也难以发出了，季贵成的吼声还在叫：“要不要承认？”我有气无力地回答：“承认就承认算了！”于是他们从木棍上放我下来，解去捆绑手脚的绳索，帮我把衣服穿上，拉我坐到椅子上休息，隔一阵子之后才来问话制作笔录。
---

【LZXJ011】睡在钢丝弹簧上
书名：李敖自传与回忆续集
来源：017.刘辰旦——患难见真情的朋友.txt:71-71
字数：158

他们被刑求的地点在台北市六张犁附近，白崇禧墓园对面的警总保安处看守所。刘辰旦说：“那个地方恰好是公车的终点站，我们常常听到哔哔的倒车哨音。睡觉在名义上是睡弹簧床，实际上都是睡钉床。因为弹簧垫的面布已经没有了，弹簧露出来，这叫人如何睡？但是季贵成硬要我们不加垫被直接睡上去，睡在钢丝弹簧上面，满身被铁尖刺得苦不堪言。”
---

【LZXJ012】面糊和冷气
书名：李敖自传与回忆续集
来源：017.刘辰旦——患难见真情的朋友.txt:75-75
字数：265

季贵成的刑求手段还有“阴柔”的一面呢，刘辰旦说：“季贵成的另一个绝招就是在他主持的侦查期间，只给我们吃面糊，用面粉煮成糊状加点盐巴。警总、调查局的人，侦讯我们的时候，都是大家一齐同桌吃饭，他们吃什么我们也跟着吃什么。只有季贵成侦讯我们的时候，用这个面糊绝招整我们。”“还有在天冷的时候，季贵成故意打开冷气机，他自己穿上大衣，我们只穿单薄的衣服，然后开始侦讯。一旦我们冷得发抖，他就说我们是说谎发抖、畏罪发抖。有一次我气不过对他说用测谎机来测我好了，他居然回答说，测谎机只是用来摆给人家看，不是办案的，他季贵成办案从来不用测谎机。”
---

【LZXJ013】黄衣人现场表演
书名：李敖自传与回忆续集
来源：017.刘辰旦——患难见真情的朋友.txt:83-83
字数：204

说到演戏，还有细节呢！据李政一跟我说：他在被捕不久，吴彰炯少将他们煞有介事的，找来台南美国新闻处和台北美国商业银行的人来指认，因为事先传说有个黄衣人在现场，吴彰炯少将他们就找来一件旧黄上衣，硬要李政一穿上展示；并且，为了有更佳效果，一天清早，他们还被带到台北美国商业银行去“现场表演”！因为他们根本没干过爆炸案，所以事先由一“导演”一一指点细节，以应现场录影之需！这种整人整得无微不至，不是演戏，又是什么呢？
---

【LZXJ014】王诚七年刑坐十五年
书名：李敖自传与回忆续集
来源：019.我是我自己的保人.txt:7-7
字数：115

在长信中，胡虚一老兄告诉了几个动人的例子。他提到一位江苏籍的难友王诚，坐了七年牢，因为找不到保人，结果硬在“候保队”拖了八年，才找到“一位乡亲表哥”，把他保了出来。——候保的时间，竟超过他的本刑，变成了判七年刑、坐十五年牢的妙事！
---

【LZXJ015】没有保人的哑巴政治犯
书名：李敖自传与回忆续集
来源：019.我是我自己的保人.txt:13-13
字数：444

胡虚一老兄提到的“刑满之日因保事未妥不能开释放人”情形，我曾目击过一位。一九七二年我在军法处看守所第十一房坐牢，十一房对面是第三房，是小房间，有一位囚犯独居。囚犯大陆籍，平头，黑黑的，面目瘦弱。他的最大特色就是不说话、也不看书、写字、也不出来放封、也不提出任何抗议和要求。对外界的一切，一概不理。他每天没有一点声音的活着，像个鬼似的，令我们十分好奇。我们对他的任何关切，如送食物、用品等给他，他也一概不理。有一次寒流来了，狱方加发毯子，监狱官孙红全（这个人不错）沿房开门，问寒问暖，问到这位第三房的怪人，也全无反应。我比照“息夫人”的故事，把这怪人取名为“息先生”。他这种一句话也不说、一点声音也没有的囚犯，为我生平仅见。我想他一定是受了人生最大的刺激，因而看破红尘，宁愿自闭的。这样子与“鬼”为邻好一阵后，我们往往忘了第三房还有一个人在。听说他早就服刑期满，只因为只身在台，找不到保人，因而不能出狱。他后来被送到绿岛“候保队”了，这样子的囚犯，某年某月某一天要魂断孤岛，也是自在意中的。
---

【LZXJ016】王伟珍读了不存在的书
书名：李敖自传与回忆续集
来源：023.“谍海浮尸”与“法海浮书”.txt:7-7
字数：596

我在警总军法处第十一房坐牢的时候，斜对面第六房来了一个囚犯王伟珍。他先与蔡俊军合住，后来搬到与我对面的第四房，与李世杰合住。据李世杰透露，王伟珍是国民党大特务戴笠所办“特警班”五期的学员、是正牌的“军统”干部。日本投降时，戴笠亲自挑选包括王伟珍在内的一百名得意门生，由福建经浙江到上海接收。王伟珍来台后，在刑警总队工作，干到台中市刑警队队附，便退休去经商。后来在“惠安案”中被捕，沈之岳调查局的酷吏们逼他供认“读了”什么书，以致“沾染了共产主义的思想毒素”。王伟珍粗鲁不文，从来没有读过这类“有毒素”的书，连书名也无从捏造起。于是，一名酷吏，非常“好心好意”的说要“帮助他记忆”。在一连串刑求之余，有这样“善心人士”要拯救他“脱离苦海”，怎不令王伟珍“感激涕零”呢？于是，他就哀求那个“善心人士”，把书名念几本给他听。那名酷吏说：“你难道没有看过鲁迅的《阿Q正传》，茅盾的《子夜》，巴金的《家》、《春》、《秋》？——好了，赶快写出来！”王伟珍似乎听懂了一部份，于是他奋笔“交心”，写道：“我因为读了《阿Q正传》、《矛盾》、《子夜》、《家》、《春秋》这些书，所以沾染了共产主义思想的毒素。”王伟珍的笔录，最后转到军事检察官手里，军事检察官也同此无知，竟以王伟珍“因阅读《阿Q正传》、《矛盾》、《子夜》、《家》、《春秋》等书，沾染了共产主义思想毒素。”做为起诉的张本之一，闹出了罗织学中的大笑话！
---

【LZXJ017】许性德慢慢刮马桶
书名：李敖自传与回忆续集
来源：028.监狱学土城？.txt:35-35
字数：629

更重要的，关在舍房里的寂寞难挨，是一般人犯最吃不消的，他们要打发日子。打发日子最好的方法就是出来做工。做工虽然苦，但是大家抢着干。我第一次做政治犯时候，大部分时间关在军法处看守所两坪独居房，有一次换房，因人太多，派进一个桃园大园的流氓同我暂住。此公叫许性德，我在看书，他大唱日本歌，我说你太吵了，你做一点工吧，他说没工可做。我看到马桶内外有多年累积的脏斑，我说你就洗马桶吧，他说好，洗了一阵，脏斑洗不下来，他说只有用刀刮才成，你有刀吗？我就把私做的一把代用刀——用垫鞋底的钢片磨成的——交给他，他很高兴，就慢慢刮起来了。刮了一下午，只刮了一点点，我笑他做得太慢，他说：“我是故意慢的，有工要留着慢慢做，做完了怎么办？”许性德的话，一语道破了只坐牢不做工的苦处。做工除了容易打发时间外，工厂活动范围大，人也多，可以胡扯，搞香烟等违禁品也方便，所以人人争先恐后。工厂以外，送饭打水扫地之类的杂役，大家也羡慕，杂役可在舍房的通道中走来走去，可以去浴室洗澡，用水也方便，其他方便也多。所以“下工厂”或“开杂役”变成“管理员的福利”，一般规矩是五千元，外加年节孝敬。杂役中有龙头，是不做事的，龙头有权把非杂役开出来做临时工〔一两个小时〕，替他洗被单之类，大家也愿意，因为出来活动一下，总比坐在舍房好，何况还可顺便洗个澡。当然，这种临时工是极尽磨洋工之能事的，	——一条被单，可洗上两小时。做好了，立刻被赶回舍房，双方关系现实得很，用之则行，舍之则藏之舍，绝不拖泥带水。
---

【LZXJ018】杨宗才带儿子入所
书名：李敖自传与回忆续集
来源：028.监狱学土城？.txt:55-55
字数：255

上面所说，是不该回家却回了家的。另有一种，是该回家却不给回家的。以杨宗才案为例。杨宗才，四十岁，彰化人，因钱伤人，于一九八一年六月二十二日收押。收押时，他带了一个五岁男孩，是个低能儿，常常以头撞墙以手打脸，半夜大哭不休。依《羁押法》第十三条规定“入所妇女请求携带子女者，得准许之。但以未满三岁者为限。”可见依法男性被告不得携带子女入所。今被告是男性，小孩又五岁，何能一起关进？到了十月三日，看守所移送到台北监狱，台北监狱以携带这样一个小孩，拒绝接受。于是父子二人，又回到看守所。这种“德政”，都是这个所干的事。
---

【LZXJ019】王纯被打醒逼供
书名：李敖自传与回忆续集
来源：028.监狱学土城？.txt:71-71
字数：306

在甲乙两股互斗中，斗的重点，就是互抓对方走私进来的一切，每查出烟酒红中白板之类，确定非我股所为，即开始把人犯刑讯，逼他供出来源，以出他股之丑。例如四工（第四工厂）的王纯被抓到有五公升高粱在塑胶壶中，即被一股主任、庶务、郑主管、余主管捉住手脚，铐在担架上，用皮鞭打昏，再用水浇醒，逼他招供。经某仗义人犯设法传出消息，王纯家属带检察官和法医来查，但在传讯期中，王纯受不了各方面压力，乃将告诉撤回，检察官居然也同意，这显然是有文章的。按《刑法》第一二六条凌虐人犯罪，不是告诉乃论罪，且二十九年上字第三十一号中，明明有狱卒打人犯一个耳光就被判一年的判例，检察官如此“合作”，显然犯了《刑法》第一二五条无故不追诉的渎职罪！
---

【LZXJ020】吊烟
书名：李敖自传与回忆续集
来源：028.监狱学土城？.txt:73-73
字数：480

但像这种刑求逼供，效果并不很好，因为碰到流氓级的，他们是不太会招的。一九八一年十一月十二日晚上，忠一舍流氓用绳子吊“五台鼓”（“五包烟”的黑话）给楼上忠二舍，被管理员发现，临时抄房，又捜出“五台鼓”，乃拖出人犯，用皮鞭打个不停，可是流氓硬是不肯供出来源。可见管理员喜欢同流氓勾结，有它的道理在，流氓爱面子，要表示有难独当，所以同流氓合作，反倒不会出事。有个C主管，什么都卖，每次上班，混身夹带甚伙，好像一个活动福利社，但他从不出事，此无他，做人入“流”耳！做人不入“流”就会出事。一九八一年十二月中，发生了管理员仇安台抽成事件。仇安台，三十五岁，原任仁三舍及爱三舍夜班主管，因这一管区发生“跑烟”（偷卖香烟）及调出杂役索贿情形，日班主管谢骏扬降调为巡逻，仇安台改派为忠三舍及孝三舍夜班主管，但他仍不“小心”，替人犯走私现金，一般行情是：主管去人犯家取一万，抽两千，做为“车马费”。但仇安台却抽三千，有时竟全部通吃，人犯恨他，乃由家属预先报告所方，所方派人二室人员埋伏现场录音，予以逮捕，禁见期间过后，于一九八二年一月二十日移到孝一舍三十六房，人称“被告主管”。
---

【LZXJ021】槟榔走私
书名：李敖自传与回忆续集
来源：028.监狱学土城？.txt:81-81
字数：233

迷幻药以外，可带进来卖钱的，项目还繁多呢！一九八〇年九月二十五日凌晨十二点十五分，管理员赖锡志，携带槟榔八十颗入所偷售，被查出来，他当场向主任管理员丘国利及管理员李焕升行贿未成，被提起公诉。卖槟榔的，并不始于赖锡志，以前就有×管理员，一天晚上，手拿保温杯，内藏槟榔进来，被课长撞见，问他杯里是什么，他说是槟榔，课长问要卖吗，他说自己吃的，课长说从来没看见你吃过，你吃一颗给我看，×管理员硬着头皮，当场表演吃槟榔，吃得他眼泪直流。（后来他再也不感卖槟榔了，改卖酒了。）
---

【LZXJ022】林志新煎蛋八十六天
书名：李敖自传与回忆续集
来源：028.监狱学土城？.txt:121-121
字数：150

这位华侨死后五天，又死一个六十一岁的上海人林志新，因诈欺案判了五个月，1981年10月21日入所，健康检查时曾“自述有肝病”，可是所方不重视，反在一天以后派他到福利社去煎蛋——传染别人肝病，自在意料之中！老头子煎蛋煎了八十六天，支持不住，1982年1月19日才给他送“病舍”，但已来不及，当天就死了。
---

【LZXJ023】杜医生检查肛门
书名：李敖自传与回忆续集
来源：028.监狱学土城？.txt:195-195
字数：276

人犯返所后，要脱光检查，管理员要查头顶、查嘴巴、查胸前、背后、查脚心、查衣服、查拖鞋、也查肛门，方式是人犯背对管理员，向前弯腰，以两手掰开屁股，露出肛门给管理员看，因为人太多，有时查得马虎，就可混入所内。平均一个管理员一个星期看过的肛门，比一位直肠科名医一年看的还要多。有一次，我开中心诊所的杜圣楷大夫的玩笑，我说：“杜大夫，你学什么不好，为什么要学直肠科，整天看人家屁股？”杜大夫开玩笑说：“人的屁股最好看，你不知道的！尤其是黑人的屁股，最好看。”我想，喜欢看屁股的人，实在可以来做台北看守所的管理员，——可看的屁股可他妈的太多了！杜大夫真没眼福啊！
---

【LZXJ024】李文荣跳房子
书名：李敖自传与回忆续集
来源：028.监狱学土城？.txt:211-211
字数：445

李文荣是桃园血鹰帮老大，一九七八年九月，在台北市中山北路二段六十五巷日星大饭店开枪，逃到林口后，被捕入所。此公气派极大，手面亦阔，上上下下，都被他弄通，按规定，除接见、放封、看病外，囚犯是不能出房门一步的，但李文荣不但可出房门，甚至可出舍门，可楼上楼下云游四海，可在任何一房“跳房”大开赌局，可点名叫到任何囚犯“跳房”来赌个痛快。据在赌枱旁替他管账的因康宁大厦命案而蒙冤狱的孙明德对我说，当场的现钞有数十万之多，可见场面的浩大。事实上，不但李文荣如此，许许多多流氓都可如此。一九八〇年春节晚上，赌风更盛。杂役抽头与管理员平分。有人当场一轮八十万，现金不够，乃开字据，由管理员代为到家去取，管理员另抽两成。第二天大年初一，换了另一班管理员，突然不准“跳房”，头天输的顿失捞本机会，乃造成全所大闹房，从下午六点到晚上十点，连闹四小时，人犯取下窗户敲地，波浪式的闹个不停，治安部队开来，包围看守所，以防意外。大闹房后，所方把消息封锁，也没处分任何人，不了了之，因为自知管理不当以致引起囚情不稳也。
---

【LZXJ025】死刑犯挂镣打篮球
书名：李敖自传与回忆续集
来源：028.监狱学土城？.txt:289-289
字数：275

如果平时这种播音算是娱乐的话，国定假日的就绝对不是。国定假日最可怕，一早就来了全套爱国歌曲，一路战斗与“梅花”不绝，要足足闹一上午才停。除了骂刘家昌王八蛋，已别无他法。狱中人犯对所有假日都讨厌，因为假日一来，接见受阻，放封停止，对人犯全无好处。放封就是出来运动。《监狱行刑法》第50条明定“每日运动半小时至一小时”，但在事实上，却至多20分钟，并且阴雨天气也给取消（《联合报》登中共的秦城监狱放封时间一小时）。放封时候，一部分人可以打篮球，这种篮球，有二特色：一、没有鞋，都是赤脚跑来跑去。二、死刑犯挂着脚镣，照旧跑来跑去无误，这两幅画面，令我难忘。
---

【LZXJ026】陈庆堂交摘要被打耳光
书名：李敖自传与回忆续集
来源：028.监狱学土城？.txt:305-305
字数：319

禁子牢头又何尝不知道他们在胡作非为，但是他们只求眼前的“管理与安全”，哪管什么道理与人权呢？人犯出庭查肛门，只不过是虐政之一而已，更严重的是不准人犯带卷出庭，为的怕有检举所方黑暗的文字走漏，试问打官司不准带卷，一切凭空口说，这官司怎么打呢？禁子牢头偶尔准人犯带一两张摘要纸，但限定在纸上每页都打上满版的×子，表示是作废的文件。使用无效。这种先行作废规定，不但施之于出庭，甚至在所里与律师会面，都得照办。陈庆堂面会律师，把一张打了×子的摘要给了律师，回来都要被管理员黄道舜、雷志云大打其耳光。（我第一次做政治犯时候，国民党为了斗臭我，另给我杠上开花案外案，出庭时候，军法处也不准带卷，详见《李敖千秋评论丛书》第一册《一个联合造成的冤狱》。）
---

【LZXJ027】古永城挂镣出庭
书名：李敖自传与回忆续集
来源：028.监狱学土城？.txt:307-307
字数：344

说到出庭，因为不合理的法令太多，造成人犯的痛苦极大。一般情形，得先折腾四、五个小时以上，才能见到法官。名是一点再点，衣服是一脱再脱，指模是一打再打，手铐是一铐再铐，进出囚车——黑色玛利亚（Black Maria）全是货柜式运输，安全之至，何必如此麻烦？可是重重规定与陋习如此，谁管那么多？为了过分的安全，甚至闹出人犯带脚镣出庭的笑话。（法庭上不得拘束人犯身体，为法所明定，但是古永城就挂镣出庭过。）其实押运人犯，早已昔非今比，汉高帝刘邦年轻时押运人犯，“徒多道亡”（半道人犯多跑了）的局面，拜现代科学与统治技术之赐，今天永远不会发生了，又何必如此整人？法务部大官人总不能说看不见吧？因为运来的人犯，就在他们楼下啊！（关于法院法警凌虐人犯情形，我另有《从禁止随地小便到随地禁止小便》详述。）
---

【LZXJ028】便当只敢挖中间吃
书名：李敖自传与回忆续集
来源：028.监狱学土城？.txt:325-325
字数：481

再以“给养”上为例。按《监狱行刑法》第四十五条，应给与饮食物品、衣被及其他必需器具。但在饮食方面，内容是很差的，粗糙的饭菜混在一起，放在高六公分，直径十三点五公分的便当盒里，冬天吃的时候，已经全冷了。便当盒有的是不锈钢的，有的是铝的，铝做的已经凸凹不平，藏污纳垢，自不消说，便当吃完，限定每人自行洗净缴出，但是水不方便，个人清洁习惯又不相同，脏是一定的，所有便当盒是混在一起的，下一次你轮到的，根本不知道是谁洗过的。刘峯松对我说：“我有一个实在不够平民化的习惯告诉你，我一看便当盒那样脏，我就吃不下去，我只好挖中间的饭吃，凡是碰到便当盒的部分，我都不敢吃。”我套宋儒的话回答说：“东海有囚犯出焉，西海有囚犯出焉，此心同，此理同。——我也是挖着吃啊！”当然，国民党大官人是喜欢训话的、标语的，在便当盒上亦不放过，便当盒盖上镌有十个大字，“一粥一饭当思来处不易。”其实，天下没有白吃的三餐，一囚一犯，更是大不易啊！大不易之一是，首先，你必须调整你的消化系统，要有本领在七个半小时内吃三餐才行。台北看守所为了配合职员们的上下班时间和福利社生意，居然定下离奇的三餐时间：
---

【LZXJ029】保雄威胁官员
书名：李敖自传与回忆续集
来源：028.监狱学土城？.txt:353-353
字数：549

黑话把主任级的禁子牢头巡房叫“水到”，课员级以上的叫“大水到”，小房门上有块玻璃专供他们偷窥或明目张胆而窥之用，当然也可以反窥他们。最可怜的是夜班主管，他们也要防“水到”或“大水到”来查，不能偷睡也无处可睡，只好双腿张开苦站，烟不离口，在浑噩中迷糊一阵，直到烟屁股烧到嘴唇，突然惊醒，再一一巡房。看守所最怕有两件事，一件是越狱，一件是自杀，但前者可防，后者却防不胜防。以夜班主管而论，一个人要负责两个舍，在长长的通道中，从一端知道他端上吊，赶去救，都来不及。人犯自杀有上吊的，有割腕的，还有吞螺丝钉的（叫吴辛福），还有吞针的（一九八〇年十月二十六日《新生报》登有严姓、杨姓两个女犯），其惨可知。有越狱和自杀的事件，上级一定处分，所以禁子牢头最怕，甚至对越狱未成的予以隐匿不报。（我第一次做政治犯时候，军法处看守所对越狱的先不报，先设法自己派人去抓，抓不到再报。有次跑了人犯，监狱官哭丧着脸同我说：“我们这一行，是靠天吃饭的，全凭运气混。”我想，台北看守所运气不好，竟关了李敖，虽然已经尽量做到隔离之能事，但是，没有用，多少内幕，还是被行家给泄了底了！——国民党以冤狱整我，必须付代价，对“古拉格群岛”的“文化基督山”说来，天下没有白坐的黑牢，西方的“古拉格群岛”如此，东方的“古拉格群岛”也如此。）
---

【LZXJ030】死囚房补屋顶
书名：李敖自传与回忆续集
来源：028.监狱学土城？.txt:361-361
字数：191

以上所说，结论是“该出水的地方不出水”。相对的另有一种“不该出水的地方却出水”，那就是屋顶。因为郑彦棻把房子盖得偷工减料，所以总是三楼滴二楼，二楼滴楼下。水从房顶正中央四散而滴，在下苦不堪言。经与所方交涉，所方说只有楼上小心才成，可是楼上住的是死刑犯，心情不好，很难劝告，于是我只好自己来。托楼下的死刑冤狱犯吕德传话给楼上的被判两个死刑的大流氓古永城，请他打招呼，果然不再“水到”。
---

【WZNW001】鹅湖之会
书名：我最难忘的事和人
来源：003.我最难忘的一片小湖.txt:13-13
字数：189

八百多年前，朱熹与陆象山于江西铅山县有“鹅湖之会”，在鹅湖之滨，做宇宙哲理的重大辩论。陆象山说朱熹思想支离，不能直指本心；朱熹说陆象山自信太深，不能客观察物。两人不欢而散。但是，“鹅湖之会”的底子，在六年后还是拉近了两位哲人，陆象山在江西星子县白鹿洞应邀为朱熹的学生讲课。陆象山口才过人，讲得朱熹的学生为之泪下。后来陆象山死了，朱熹带学生去吊祭他，成为“鹅湖之会”后的一幕绝响。
---

【WZNW002】班纳森创办国际特赦
书名：我最难忘的事和人
来源：005.我最难忘的一个组织.txt:7-7
字数：632

为这个组织播种的人，是英国的彼得·班纳森（Peter Benenson）。彼得·班纳森是一位人权律师、犹太裔的天主教徒，夙有“梦想家”和“圣人”之称。1961年，他目睹一群葡萄牙学生歌颂自由被捕，判七年徒刑，他深受感动，这一次他不再沉默，兴起呼吁全世界都来关切政治犯的念头，如同当年美国释放黑奴、苏俄释放农奴的运动一样。于是他跟好友马丁·恩纳尔斯（Martin Ennals）、艾瑞克·贝克（Eric Baker）发起“1961年大赦请求”运动，目的在为良心犯（Prisoners of Conscience）寻求公平审判、寻求庇护权、寻求就业机会（政治难民），并借国际舆论促进发表自由。他们的提议，很快得到律师、记者、政治家和知识分子的响应，透过深具影响力的自由派报纸《观察家》的宣传，并于伦敦成立特赦小组，每组认领（Adopt）三名良心犯（这是从圣父、圣子、圣灵三位一体得到灵感，所以规定三人）。通常是共产国家、西方国家和第三世界国家各一名，他们照顾政治犯家属、向拘禁犯人的政府写抗议信、不断写信给囚犯，使犯人明了在遥远的地方，有人关怀他的痛苦，直到帮助他获得自由为止。这些救援行动超越意识形态、超越宗教、种族的界限，具有国际性。截至该年年底，比利时、希腊、澳大利亚、瑞典、挪威、瑞士、法国、西德、爱尔兰、荷兰、英国、美国纷纷以行动支持，并正式定名为“国际特赦组织”，成为永久性、全球性的人权机构。这机构在1977年获得诺贝尔和平奖，它的被举世肯定，可见一斑。
---

【WZNW003】王孟仁不给施启扬说情
书名：我最难忘的事和人
来源：007.我最难忘的一个官僚同学.txt:17-17
字数：288

在我在家养气的时候，一天施启扬跑来找我，他央我向王孟仁讲人情。王孟仁是我父亲老友，北京师范大学化学系毕业，为人鹰隼精明，讲了一口好日本话，也在一中教书，他最不喜施启扬，不晓得什么事，施启扬开罪了他，求我去说人情。王老师住在一中宿舍，日式房子，讨了台湾寡妇。他又深沉又喜欢写打油诗，与许文葵老师互骂，人颇有趣，我偶尔登门同他聊天。这次为了施启扬，乃亲去王府。不料我说明来意，王老师却满面怒容，他说施启扬是职业学生，早晚会大做国民党狗腿！我当时弄不清他们师徒之间，究竟发生了什么事，也不便深问，败兴而归。三十多年后回想此事，我还百思不解，只是每思及王老师的话，真要佩服他是预言家。
---

【WZNW004】施启扬起草假离婚证书
书名：我最难忘的事和人
来源：007.我最难忘的一个官僚同学.txt:21-21
字数：555

我的好朋友孟大中在物理系，他的父亲孟昭常和他母亲早在印度离婚，离婚后他和弟弟孟大强都随父亲到台湾读书，母亲仍在印度。有一次聊天，我忽然想起，如果离婚时，离婚证书上兄弟跟了母亲，那么兄弟两人即可视同侨生，不必当国民党的鬼兵了。孟大中听了，为之心动，希望我帮他假造一张离婚证书。我说可以，可是其中法律问题得找施启扬。于是找到施启扬，告以原委，遂由施启扬起草，捏造了一封符合当年印度离婚情况的“离书”，其中每一细节，包括币值换算，都做得天衣无缝。造好后，由我亲自刻印二枚，作为证人。一人名彭立云，一名为孔昭庆，用印后，全纸用茶水泡过，再予晒干，于是大功告成，为求妥善，我建议孟大中去找台大训导长查良钊，查良钊当年也在印度，与孟昭常为旧识，可做人证。查良钊在西南联大时外号“查婆婆”，乐于助人，又为人糊涂，如告之以离婚时兄弟跟了母亲，他必然会跟着说模糊记得，如此在“离书”以外，可多一人证。于是一切依计行事，孟大中果然不必当兵，远走高飞矣！我在《大学后期日记》中1958年5月13日条下写“昨今日皆研究离书”及刻印的事，即隐指此事。7月10日条下写“夜大中请我和启扬晚饭，后去新生看God's Little Acre，我是老马请的”。就是事成后孟大中的庆功宴。施启扬当年肯这样义助朋友，冒险一起伪造文书，我至今感谢他。
---

【WZNW005】施启扬索要红包
书名：我最难忘的事和人
来源：007.我最难忘的一个官僚同学.txt:163-163
字数：290

施启扬结婚后，夫妻两人，相激相荡，求仕之心越浓，物欲也越强。有一次我卖了一套《古今图书集成》给国际关系研究所，他居然从中要了我的红包！那是1969年1月26日，红包是当时价值新台币两千八百元的《社会科学国际百科全书》（The International Encyclopedia of the Social Sciences），虹桥书店翻印的，原版要当时美金五百四十元。为了使《古今图书集成》顺利卖成，我送他了。但是心里一直觉得不是味道。因为书是我直接写信给我的老师吴俊才卖成的，施启扬实在没有拦腰打劫的道理。我回想起他回台时一直表示羡慕我有小汽车的事，我想这位老朋友一定穷疯了。
---

【WZNW006】施启扬要给政府留余地
书名：我最难忘的事和人
来源：007.我最难忘的一个官僚同学.txt:177-177
字数：183

为了使他安心，我机警的当场照他的译稿抄了一份，不带他的笔迹出门。不料到了门口，他忽然冒出了一句话，他说：“李敖兄啊，也该为政府留点余地啊！”我听了，大吃一惊。我所认识的施启扬怎么说出这种话！我心里想，这位老兄大概跟国民党搭线搭得有眉目了。我很不高兴，义形于色，说：“启扬啊，这样的政府，它给我这种人留了什么余地呢？”从此以后，我就没再见过施启扬了，如今转眼二十年了。
---

【WZNW007】新科立委不知道裴存藩
书名：我最难忘的事和人
来源：008.我最难忘的一个邻居.txt:13-13
字数：132

如今，裴老爷子八十七岁了，前天他宣布，在退职条例生效后，他要率先不干立委了。四十年来，他未曾生过病或请过一天假，如今退职是要让位给青年人。消息传出，一位在立法院待过七八年的新科立委问：“裴存藩是谁？我都没有听说过！”反证了裴老爷子四十年如一日，那一日就是一纸空白。
---

【WZNW008】张永亭被死者回头看
书名：我最难忘的事和人
来源：011.我最难忘的一个老兵.txt:9-9
字数：286

张永亭个子不高，但横着长，很魁梧厚实、孔武有力，会摔跤，全连没有他的对手。一摔跤，你就发现他只有二十多岁，但一看他的脸，你就肯定他有五六十岁。他的脸，皱纹又杂乱又多，可谓满面风霜，但是黝黑得毫不匀称，深一块浅一块，非常难看。我问他为什么这么难看，他说本来好看，有一次连中枪毙一个可疑的老百姓，那老百姓怪怪的，很邪门儿，五花大绑后，老是回头看他这刽子手。他很忌讳，就对那人说，你他妈的不要回头看我，等会儿我一枪包你痛快见阎王，不为难你，让你死得痛快，别再回头了。可是一枪把那人撂倒后，那人临咽气前，还是回头看他一眼。那一眼，看得他浑身发麻，从此脸上的颜色，就变得大花脸似的。
---

【WZNW009】张永亭把子弹卖废铁
书名：我最难忘的事和人
来源：011.我最难忘的一个老兵.txt:15-15
字数：606

张永亭不但摔跤第一、脚臭第一，枪法也是第一。他的枪法，全连无出其右，但在射击训练时，却每每相左——他并不好好放枪。他懒洋洋的，拿起机枪，在一尺距离内，朝土堆集中射击，然后挖开土堆，清出弹头，包在一起，到外面当废铁卖——你政府抓老子来当兵，给老子这么可怜的军饷，却舍得花大钱去造枪炮子弹，老子就给你浪费一下，变成废铁吧！这就是他的心理。这种靠卖废铁赚外快的，也不止军人，射击训练时，前面靶场远处，就有不少穷苦的老百姓等在那边，炮声一停、枪声一歇，他们就蜂拥而上，去挖弹头，因而误炸误伤之事，时有所闻。尤其许多穷苦的小孩子，因无知敲废弹而发生的惨剧，更复不少。这种情况，二十多年后，有所改变了。在我做总监的《自由时代》周刊上，就有这样的报导：“有些部队训练用弹没用完，找人到靶场随便打打，在胡乱射击时，有的人会将弹头拔下，倒出火药，只缴弹壳报销。这些火药留下来，就是原料。有的人有多的弹壳，可趁机换掉子弹，携回使用。一些军械士‘假耗损，真存弹’，将扣下的子弹出售。更有一些应该爆破的手榴弹，只要以插梢报销即可，根本没有爆破，换一片插梢就流入黑道了。难怪刘焕荣能握着手榴弹抢赌场，游国麟生前扬言炸警局，一些枪击要犯动不动就能搬出整箱的手榴弹，这些情况，和部队械弹管制不严有相当大的关联，但却一直讳疾忌医，没有能获得应有的重视。”上面这种情况，随着黑枪从海外直接流入，也不时髦了。张永亭卖废铁的奇异画面，当然也更落伍了。
---

【WZNW010】张永亭的伤都在背后
书名：我最难忘的事和人
来源：011.我最难忘的一个老兵.txt:17-17
字数：234

张永亭是老兵，阅战已多，自然受过伤，但有趣的是，他的伤，都在背上、后腿上，全身正面却没有。原来他逢战必逃、走为上计，所以虽有受伤的光荣，无奈全在背后，因此我常常笑他。有一次他连赢三次摔跤，我以他为本排增光，买双喜烟重重赏他。他那天真开心，当众大谈从军史，最后向阿兵哥们指着我说：“头一次上战场没有不害怕的，我们的排长，你们平时看他张牙舞爪不可一世，可是他若上战场，前面砰啪枪一响，他后面噗哧屎就来了！”由于他说话滑稽、表情生动，大家笑得直不起腰来，我笑得眼泪都出来了。
---

【WZNW011】张永亭赤身归回
书名：我最难忘的事和人
来源：011.我最难忘的一个老兵.txt:23-23
字数：210

有一次大家聊天，谈到“反攻大陆”。张永亭半开玩笑说：“反攻大陆后第一件事，就是回到老家，掘掉自己的祖坟——祖坟风水不好，害得我一辈子倒了大霉。”我反问了一句：“如果回不去呢？”他说：“回不去吗？那我退伍后，老得不能动了以后，我就脱掉裤子，跳河自杀——自杀前我会向我妈说：‘妈，我光着屁股来，现在光着屁股回去了！’”我听了这话，想起《旧约·约伯记》“我赤身出于母胎，也必赤身归回”之语，深感张永亭对人生彻悟之深，颇有古趣。
---

【WZNW012】张永亭的男女伦理
书名：我最难忘的事和人
来源：011.我最难忘的一个老兵.txt:25-25
字数：198

我退伍前不久，在去高雄的车上，碰到张永亭和他的女朋友，吓了我一跳！那女人长得黑胖结实，粗眉大眼，还有胡子，比魁梧厚实的张永亭至少还重一倍以上，煞是吓人，天下竟有如此女人也！第二天我跟张永亭说：“你好容易赢了几个钱，为什么不逛逛窑子，何必还跟有夫之妇乱扯，又多花钱，又划不来？”他答道：“我没钱时，她跟我来，不要钱；现在有钱了，就不理人家，怎么好意思？”——这就是张永亭的男女伦理，也是他的淳厚处。
---

【WZNW013】张永亭赎表又输表
书名：我最难忘的事和人
来源：011.我最难忘的一个老兵.txt:27-27
字数：269

由于我和他较亲，他与我最熟，所以我日记中，就留下了这些记录：1960年8月14日：“张永亭夜来央我帮其赎手表（求我向行政官说项，准其借钱，）并说此后一定不赌了。我说‘羊忘不了吃草，狗改不了吃屎’。你能不赌么？他妈的不要再罗嗦，这个忙不帮。这二十元拿去，算我送你的，拿去明天吃杯老酒，在河边打自己几个嘴巴子，死了这颗心吧！（后来他走了，还连说明天再找我来赎表。阿周等怪我送他钱，我以其可怜，终不忍也。）”8月15日：“晚饭后永亭笑嘻嘻来，竟拿我送他的二十元做老本，又把手表赢回来了，这小子真烂污！”8月16日：“张永亭他妈的手表又输掉了。”
---

【WZNW014】张永亭送热洗脚水
书名：我最难忘的事和人
来源：011.我最难忘的一个老兵.txt:31-31
字数：184

最难忘的是在连中第一次长行军，两天走九十二里，从高雄县的仁武，直走到台南县的那拔林。第一天由5点20分走起，走到午间，大家都走累了，我这书生，比起他们来，当然更累。突然张永亭走过来，端着由民家讨来的一盆热洗脚水，要我洗脚，老兵徐菊生（后来在金门被跳雷炸死）在水中放了些盐，两人的行为，使我深为感动。那时我刚派到连上不过十三天，就能带兵带得如此成功，连长都看得赞美不置。
---

【WZNW015】张永亭雨中取干内衣
书名：我最难忘的事和人
来源：011.我最难忘的一个老兵.txt:33-33
字数：151

还有一次在雨中演习，我在狭路上吃饭，头上是雨，饭盒盖住一半，边吃边流入雨水。饭后躲到三角茅棚，脱衣扭干，两手白皱像死人的。这时张永亭出现了，原来他竟偷偷违反军令，冒雨溜回营房，自动替我取来干内衣来换——一个自己背心经常穿一周而不换洗的家伙，居然对北方老乡的排长如此细心照料，张永亭的异行，由此可见一斑。
---

【WZNW016】台静农的新式炸弹案
书名：我最难忘的事和人
来源：013.我最难忘的一位教授.txt:11-11
字数：255

台静农当年是鲁迅的大将，是未名社要员之一。据李霁野《未名社始末记》，说：“鲁迅先生在《苏联作家七人集序》中说：‘它被封闭过一次，是由于山东督军张宗昌的电报。’就是指的这一事件。至于同文中说到的‘新式炸弹’一案，却是几乎使未名社三个成员丧生，轰动一时的大奇闻，因为这‘新式炸弹’其实只是制造化妆品的机器。《鲁迅日记》1934年7月记：‘31日晴。……得亚丹信言静农于26日被掳。’这一次还牵连了六个人，我也是其中之一，但我只被关了一个星期就释放了。这是未名社成员遭受到的又一次迫害。但现在还不是详细记述的时候。”
---

【WZNW017】曲军成两句话入狱
书名：我最难忘的事和人
来源：014.我最难忘的一个“反共义士”.txt:7-17
字数：380

十九年前泅水投诚，被政府安排到华侨中学念书，只说台湾是愚民政策等语，竟被依叛乱罪交付感化三年，三十九岁的曲军成昨向巡察监委王瑞武陈情，盼能平反冤情，并给予合理补偿。

曲军成昨携妻儿陈情说，他于民国六十一年1月15日由大陆厦门泅水至大胆岛投诚，经政府安排，就读国立华侨实验中学。

他于六十二年9月27日下午2时，在该校训导处办公室说句“台湾是愚民政策”，又于六十三年6月13日下午4时，在体育处办公室说“我能游五十公里，我就是怕鲨鱼咬，否则我早游回去了”，即被警备总部依叛乱罪交付感化三年。

曲军成说，十九年前，憧憬自由中国，唾弃中共暴政，泅水投奔自由，并以长达三个月时间，提供闽南沿岸重要军事情报，却是有功无赏，当局以难民相待，后又因两句话触怒当局，竟锒铛入狱，无罪也遭重罚，于理不合、于法无据，更是含冤莫白，又哭诉无门，有生之年誓死讨回公道，还其清白。
---

【WZNW018】曲军成施展壁虎功
书名：我最难忘的事和人
来源：014.我最难忘的一个“反共义士”.txt:19-19
字数：312

看了这一报导，引起我的回忆。曲军成刚在移送交付感化三年前，被关在景美军法看守所，那时我已是看守所的资深囚犯，独居在第八房。第八房有高窗，踩在马桶上，扒住窗框，可以望到窗外“放封场”，看一批批犯人散步。有一天，窗外鼓噪，我扒上窗框一望，原来是一个身材不高、体格结实的年轻小子，突然以矫健身手，施展“壁虎功”，沿着我窗边的押房大楼凸出水泥边缘，快速攀升上去，只见他两臂一夹凸墙，再两脚一夹；再两臂一夹、再两脚一夹，……此夹彼放，交替攀升，一转眼就翻上二楼屋顶平台。这时但闻宪兵吹哨、班长奔跑，一团乱局后，曲军成给逮住了，禁子牢头们把他狠揍一顿，自窗下扭送而过，他弯着腰被拥簇着，状甚狼狈。后来听说给手铐脚镣了一阵子后，移送走了。
---

【WZNW019】曲军成奔走平反
书名：我最难忘的事和人
来源：014.我最难忘的一个“反共义士”.txt:25-35
字数：390

山东籍的曲成军，民国五十九年在济南市完成中学教育后，就加入中共部队被派驻在福建厦门担任侦查兵，因经常收听台湾广播、收集传单，引发向往自由的意志，于六十一年1月15日傍晚，从厦门泅水抵金门大胆岛向政府投诚。曲成军在陈情书中指出，民国六十二年经政府安排返台求学，因校方排斥大陆来台学生，经常无故受辱，并开罪训导人员，趁机诬陷指其有左倾言论，经警总军事检察官裁定交付感化三年。

他说，结束感化后，苦读三月进入台大就学，毕业后一度餐风露宿，无所栖身，徒有“反共义士”之名，却过着非人的生活，心中“冤屈难平”。

虽然如此，曲军成的动作，倒引起我不少感想。这个小伙子，多年来为追求他认定的自由而冒险犯难，从泅水到越狱，样样全来；又为他认定的公道锲而不舍，从立法院到监察院，院院都去。其行虽刁，其志却苦。——小人物为一己私权倾其绵薄、奋起力争，目无两岸政府，亦属难能可贵者。特记其事以张之。
---

【WZNW020】邱铭笙开刀前飞吻
书名：我最难忘的事和人
来源：015.我最难忘的一位残障人士.txt:19-27
字数：1324

开刀大典定在早晨8点30分隆重举行。8点钟，护士小甜甜来，将我按倒在床，她伏下来，脱掉我的衣服……，然后，然后没有什么，她为我穿上手术衣，再然后和两位护校实习女生一起用推车把我推向开刀房，这一去，生死未卜了！

进了开刀房，小甜甜等向邱公子鞠躬告退，邱公子给她们飞吻，对她们说“生离死别”了，她们三人都忍俊不禁，莞尔而去！开刀房里医师护士都已装备齐全，个个都像屠宰场的屠夫，尤其张金龙，一脸横肉最像。因恐在手术进行中意外导电被触死，怕死的医师护士都穿木屐，ge ge ge ge，很令人发思古之幽情，仿佛《再见阿郎》。各种刀械闪闪发亮，待会群医就以这些刀俎将邱公子当鱼肉，打了麻药，人事不知，就要让医师护士毛手毛脚上中下前后左右消磨个够！此时张金龙两手握双刀，狞笑着说：“嘿嘿嘿，不用害怕，打了麻醉针，你就不省人事，不会痛也不会痒，开刀的过程你全然不知，一刀下去，你立刻血肉横飞，我要把你身体里面的器官拿出来把玩一番，再放回去！”我想到一个医师开完刀后把器材遗留在病人肚子里，再开一次刀取出来的笑话。张金龙是“老粗”，护士小姐常取笑他人粗鲁，难怪“岁头呷到三十外”了，还是裤子破了没人补，邱公子担心他“呷到好死了，还无某倘好娶”，心理不平衡，粗心大意真的把什么东西，剪刀石头布的留在我能容的肚子里，这可不是笑话！所以邱公子悄悄的对红粉好友赵培鑫耳边细语，务必多加留意。赵培鑫是台中中国医药学院分发来台北市立仁爱医院实习的准医师，为一女学士，女人都小心眼儿，锱铢必较，有赵培鑫这个女人一旁警戒，天塌下来先压到她，她再压到我，软绵绵的，邱公子可稍安心也！邱公子银牙暗咬赵准医师耳朵，以蚊声的口吻曰：“外科医师都‘心狠手辣’，‘杀’人如麻，眼皮眨也不眨！尤要盯牢张金龙和陈光耀，他俩前几天色迷迷的向我借PLAYBOY，被我严词拒绝，耿耿于怀，吾深怕他二人暗施毒手，在手术中联手对我引刀成一快，使我遭遇不测！”所以要赵红粉密切提防张、陈二者狼狈为奸，对邱绿叶图谋不轨。赵红粉说：“相公放心无妨，娘子自当留意！”话声刚落，主操刀的主任医师以大寨主的架式大步向前，“大醉侠”麻醉医师醉茫茫的一个箭步抢先，抓起邱公子玉臂就是一针，瞬时将邱公子做翻，邱公子突然想到《水浒传》十字坡那一段；邱公子又想到张金龙有一个祖宗叫菜园子张青；邱公子已经感到头重脚轻；邱公子想喊赵娘子卿卿……

8点钟进开刀房，8点30分行开刀大典，11时半礼成，11时三刻邱公子悠悠转醒，已经躺在恢复室里，恢复室里非常安静，只有一位护士小姐在旁随时注意邱公子恢复的情况。躺在塑胶罩中，邱公子也在找话题跟旁边的护士小姐交谈，即使在这个时候，邱公子还是这么风流可爱！醒来之后，医师朋友不时前来探望，真是杏林春暖！好想唱“条”台语“瓜”：“犹原是忠实的朋友，卡有人情味！”打定主意，赶明儿个把PLAYBOY借给他们看吧，还有一本《阁楼》，一卷A片，统统拿去吧，让他们看得见色流精！

午后两点45分，完全恢复，小甜甜推着推车来接回病房，经过三东护理站，邱公子向里头团团转的护士小姐们很富男性魅力的大喊：我回来了！护士们听到是邱公子勾魂的磁性声音，纷纷丢下工作，呼声掌声交加，场面热烈，有如总统莅临！
---

【WZNW021】邱铭笙和连培如一周
书名：我最难忘的事和人
来源：015.我最难忘的一位残障人士.txt:33-45
字数：1037

住院共三个月，其中有一段时间一直珍贵在我心深处。是开刀后的第三个星期，那个星期轮值三东319病房的护校实习女生，叫连培如，台北市人，是新店耕莘护校来的。连培如是最可爱我最喜爱的一个女孩，因为有连培如，所以我特别珍惜住院期间的那一个星期。

那一整个星期的六天，每天最令我盼望的，便是连培如的到来。早晨8点她一定准时的带着各种医疗器材，来为三东319病室的三位住院者测量体温、血压和脉搏。量血压时，她必须把血压器放置在我手臂上，放置时她的手会接触到我的手；量脉搏时她要以手指头捏住我手腕血脉处，这都是医疗上所必要的接触，是无比纯洁，没有任何意味，但即使只是这么轻轻、小小、纯纯的接触，也使我感到温馨、陶醉，而有无限的憧憬和遐思！……

每天下午4点钟，连培如会再来做一次测量，这次量好，培如也就要下班回家了！我却希望培如不必离去，我喜欢培如是那么深刻，分开一秒也依依不舍！连培如回去后，我便开始期待明朝快些到来，这样我和培如又可相见了！夜晚我想着培如沉沉入睡，我愿她梦中有最美的少女的祈祷，我愿她伴我梦儿，那么，睡眠中我的嘴角也会牵出一丝笑意。

对连培如，我从来没有表达这份爱意，太多的因素阻止了我对她诉说，千丝万缕我都放在心里。读书的时候，每每我总想到连培如，这时我总是很自然的便在书页上写下连培如的名字，一遍又一遍……

从出生到成长，我都身处忧患，我所过的幸福甜蜜日子很少，自然所留存拥有的美丽回忆也不多，我过往的许多历程，我都希望从来没有过过，一切不堪回首的往事，我也不愿再记忆，唯独和连培如有过的那个短短的一星期，叫我刻骨铭心。如果能够往日重现、如果能够进入时光隧道、如果能够让我选择，愿意再回到生命的哪一个阶段，我愿意回到和连培如相处的那一个星期，重温往日情怀，并让时光就此停住。

（1981年6月28日，星期日）8点了未见培如，才猛然想起培如不会来了，培如轮值一周，到昨天结束，今天起不用来了。一个星期来，整个心都寄托在培如身上，依赖她如此之深，现在培如不来了，顿然感到心室全空！我对连培如满怀情之所钟，爱苗深种，心坎意浓，我都没向她表达，只好诉诸纸笔，在日记上情文相生，永证我此思此愿，常策心马。前天培如告诉我，昨天是她轮值的最后一天，我对她说，你走的时候，我们不要说再见，不要说再见象征我们永远不分离！

在这些文字里，一个近乎凄楚的故事，轻淡的起来，又轻淡的结束了。在这里，我们看到邱铭笙笑脸背后的一面，不过，“事如春梦了无痕”之后，他又展开了另一面：
---

【WZNW022】相士说邱铭笙要破相
书名：我最难忘的事和人
来源：015.我最难忘的一位残障人士.txt:53-53
字数：402

天妒英才邱铭笙，让我得到小儿麻痹绝症，击碎了父母的心！妈妈是旧式女性，相信凡事天注定，一切都是命，便去找了相士替我“算命”，去问我“为何命如此”？相士对妈妈说，这个孩子聪颖异常，才智过人，又反骨明显，一反起来甚至会大闹天宫，天都管不住，所以一定要让这个孩子“破相”，压制他的反动。我最讨厌相士，从不相信相士的任何鬼话，他们的耍嘴皮、胡说八道，由此可见！为了希望能够医好我的双脚，我也做过“宗教治疗”，有一年台北来了一个基督教布道团，在市立体育馆布道，说有任何残疾缺陷，只要来了，充满信心，经过祷告，可以让跛子开步、哑巴开讲、瞎子复明、聋子复聪，说得活灵活现，煞有其事，连好好的人都想折断一条胳膊去接受祷告再生。我爸爸也带我去了，只见场地中央的洋教棍又喊又叫、又哭又笑，就像华视的史华格那样，念念有词了一个晚上，很多人如坐针毡，听呒他们那些人到底在念啥！布道会完了，怎么来的人还是怎么回去，早睡早起身体好！
---

【WZNW023】卢神棍为手术祈福
书名：我最难忘的事和人
来源：015.我最难忘的一位残障人士.txt:61-61
字数：283

住院前后，卢泉锦“老师”在精神上和金钱上都给予我支持与资助。卢泉锦“老师”喜欢拜神，不单拜一尊，自宅甚且设一神坛，供奉的从哪吒小神到福德老神，还有齐天大圣，不知是“神仙家庭”还是“傀儡家庭”？卢泉锦说众神都拜，日后升天位置可靠，我说不如都不拜，以后鬼门关前众神拉客拉得厉害，一枝独秀，身价更高，可能耶稣阿拉都插一脚来凑热闹呢！卢泉锦也为神像开光点眼、安神位、看风水，又做乩童，他自己说他是一个神棍。在得知我开刀日期的前一天，卢“神棍”特地方领矩步的到内湖“慈惠堂”，祈求无极瑶池金母娘娘赐福保佑邱“弟子”手术顺利平安。住院期间，卢泉锦“老师”多次的来看我，令我难忘。
---

【WZNW024】泥土和玫瑰
书名：我最难忘的事和人
来源：015.我最难忘的一位残障人士.txt:67-67
字数：142

有一则波斯故事，说一个流浪者捡到一块泥土，这块泥土发出非常浓郁的芬芳，流浪者问泥土：“你是撒玛尔汗的宝玉吗？或是假冒的娜达香膏？还是高贵的异香？”“都不是，我只是一块泥土。”“那你从什么地方得到这样的芳香呢？”“朋友，如果你要我说出这个秘密的话，我可以告诉你，我曾经和玫瑰花在一起。”
---

【WZNW025】乔家才不把遗产分给共产党
书名：我最难忘的事和人
来源：016.我最难忘的一个国特.txt:3-3
字数：340

八十九岁的乔家才将军死了，九年前，他预立遗嘱说：“骨灰永留台湾，不要携回大陆。……我对留在大陆之子女未尽教养之责，内疚很深，希我妻替我多多照顾，以弥补我之愧疚。”但是，当他在大陆的子女奔丧来台时候，所分到的财产，却只是官定最高价码的五分之一——各四十万元。谷正文将军私下告诉我：“乔老死前跟我说：‘我不要把遗产分给共产党！’”哪怕共产党是他的子女，他也不愿，他的内疚，挡不住他的仇共，他不让共产党来共他的产，可真顽固到底了。这位顽固的将军生前最后五年里，与我有一场笔仗、一段交谊、和一件耐人寻味的“托文之举”——他把他一直隐密不宣的《乔家才入狱记》托交到我手里，听我造成发表的事实，留下最珍贵的蒋介石黑牢史料。如今他死了，我汇集这五年来的有关文献于后，纪念这位我最难忘的一个国特。
---

【WZNW026】乔家才拒绝换出狱
书名：我最难忘的事和人
来源：016.我最难忘的一个国特.txt:93-95
字数：297

乔家才将军到台湾后，一路坐牢。前后坐了九年后，毛人凤死了，他给放了出来。他这牢可坐得神来之牢，他回忆：“我坐了九年牢，未经正式军法审判，我没有看见过起诉书、也没有看见过判决书，不知身犯何罪，害得妻离子散，惨绝人寰。”——国民党特务机构，对自己的首席大将都可无法无天，如此对待，其他小人物或局外人，更可想而知了。

乔家才将军坐牢后期，毛人凤以关人无名，有缓和之意。据谷正文将军告诉我，毛人凤通知他：如果你这位山西老乡答应出狱后不追究不骂我毛人凤，我就放他出来。可是，当他去跟乔家才商量的时候，这个硬汉一口拒绝。最后毛人凤死了，“我们请他出狱，他还发脾气不出来呢！我们没办法，只好把他抬了出来。”
---

【WZNW027】李广和做和平使者
书名：我最难忘的事和人
来源：016.我最难忘的一个国特.txt:357-363
字数：822

二十八年夏天，我回华北视察工作，经周世光兄介绍，我才认识了他。世光告诉我：“李广和以军事特派员来北平联络游击武力，实际上连个鬼都联络不上。他向戴先生乱吹牛，结果一筹莫展，无法交代。不过他很胆大，所以要他做北平区的行动组组长。”无论如何，一个人敢在敌区工作，总是值得赞佩的，我对李广和也不例外。9月间，天津失事，区长曾澈被捕，北平的环境也非常险恶，我一再阻止周世光兄进行行动工作，以策安全。我又告诉李广和不要轻举妄动，有甚么计划，希望他先告诉我，再考虑进行与否。

实际上，周世光和李广和瞒着我，正在进行他们的计划，一定要开枪，结果出了纰漏。二十八年12月24日周世光、李广和及其他同志多人被日本宪兵队捉去，牵连到西什库的天主教堂和辅仁大学，很多天主教的神父和教友因而被捕。

日本军阀的侵略战争，整整打了两年，他们已经深深地了解，愈打愈没有办法。汪兆铭的傀儡组织虽然成立，对于结束战争，丝毫不起作用。真要进行和平，必须以重庆为对手才有效。李广和被捕后，自称是中将军事特派员，一个中将在日本人眼中分量很大，认定是一块可以利用的好材料。于是，把他释放，要他回重庆进行和平运动。日本人说：“我们不要再打了，共产党才是我们的真正敌人，日华合作，对付共产党吧！你回重庆进行和平运动，三个月回来，我们就把全部逮捕的人都释放。”

李广和是一个不知轻重深浅的人，知识简陋，深信日本军阀的说法，真的以和平使者的姿态，二十九年（1940）夏天回到重庆。不过他不但见不到委员长和戴先生，连军统局的重要干部也接不上头，无法传达日本军阀的和平愿望。我听说他回来，去中央饭店看他，他满腹牢骚，大谈和平。我知道他已入魔，中了日本人的毒，警告他说：“你不要胡说八道，相信日本人的鬼话。他们打不下去，才想和平。我们的抗战国策是绝不中途妥协，抗战一开始，委员长就宣布过。中途妥协，等于投降。这是我们不能动摇的国策，谁主张中途妥协，谁就是汉奸，以后不要再提。”他才不敢再侈谈和平。
---

【WZNW028】毛教授第二天搬走
书名：我最难忘的事和人
来源：016.我最难忘的一个国特.txt:389-397
字数：603

戴先生在世的时候，决定把三处汉奸住宅拨给北平特警班使用，预备招待美国海军军官和特警班美国教官居住。后来既没有请美国教官，也不再招待美国海军。李广和住进其中之一王荫泰的住宅，特警班主任戴颂仪又让他的朋友北京大学副教授毛先生住进去。李广和是一个贪而无厌的人，特警班结束，他就想独占这座大院子，要把毛教授赶走。他用各种压力，连倪超凡的稽查处也出面了，毛教授硬不搬走，李广和毫无办法，现在我做了北平站站长，毛局长把这个难题加到我的身上，我不能不办，只好拿上他的亲笔信去看那位毛教授。

“毛先生！我是为房子的事来看你的。”我一提到房子，毛教授怒容满面，非常不高兴。我说：“我吃保密局的饭，接到毛局长的亲笔信，不能不来一趟。”

“你不必多说，这房子既不是李先生的，又不是毛局长的。汉奸的房子，姓李的能住，我姓毛的为什么不能住？”毛教授理直气壮很生气地说。

“我的想法，和毛先生的想法不同。我有两点浅见，提供毛先生参考。第一，毛先生是大学教授，多么清高，和李广和那种人胡缠，实在豁不来。第二，戴颂仪先生是毛先生的好朋友，应当考虑，他是不是毛局长的对手，万一因为房子问题，使他吃了亏，毛先生过意得去吗？至于，毛先生搬走不搬走，我没有意见，很对不起，打搅你了。”

我们谈话不到十分钟，我就告辞出来。想不到，第二天，毛教授来什锦花园看我，他说：“昨天晚上我想了一夜，你说的话很对，我决定明天就搬走，特意来告诉你一声。”
---

【WZNW029】刘秋芳换籍竞选
书名：我最难忘的事和人
来源：016.我最难忘的一个国特.txt:403-403
字数：144

不提名就不能竞选，否则就是违纪。刘秋芳神通广大，她要做国民党，就是为了提名，你中央不提我的名，反而妨碍我竞选，我就不做你的国民党。于是她说：“加入国民党的刘秋芳，是山西襄垣县的刘秋芳。现在在北平竞选立委的刘秋芳籍隶北平市，是以社会贤达的姿态，参加竞选，这样一来，那就不违纪了，岂不妙哉？”
---

【WZNW030】何思源查刘秋芳选票
书名：我最难忘的事和人
来源：016.我最难忘的一个国特.txt:421-425
字数：437

“家才兄！你来的正好，你不来，我也要找你谈谈。”不等我开口，汉三兄就对我说：“事情经过是这样的，北平市选立委，投票三天，头一天，刘秋芳的票子投进八千张，而党提名的王霭芬还不到一千张，市党部主任委员吴铸人非常着急，去找市长何思源，大闹特闹。当天晚上，何市长召集各区区长、警察局分局长训话：

“‘王霭芬是总裁提名的，和我何思源毫无关系。’何市长说：‘既是总裁提名，就应该服从党的决定，全力支持。现在跑出一个刘秋芳，今天就投进八千张票子，王霭芬还不到一千张。这不是和我何思源过不去，是同总裁过不去。现在告诉你们，不论哪一区，明天只要发现一张刘秋芳的票子，我就立刻撤你区长和分局长的职。’”

“第二天清早，李宗仁、陈继承、何思源、徐焕东、吴铸人等许多党政军要人在飞机场送某要人，何市长手里拿着一张选票，一边摇晃、一边嚷着说：“我这个市长干不成了，北平市选举立法委员，都被保密局包办了。五个立法委员，他们就有刘秋芳、唐嗣尧两个人来竞选，而且都不是中央提名的，教我这个市长怎么办？”
---

【WZNW031】傅作义推荐乔家才
书名：我最难忘的事和人
来源：016.我最难忘的一个国特.txt:529-537
字数：594

“我这个人不会客套，”刘瑶章让坐以后，对我说：“昨天傅先生找我去谈话，现在我把傅先生所说的话，一字不漏的告诉你，傅先生说：‘新的北平市政府需要一位好的警察局长，我给你介绍一个人，保密局北平负责人乔家才。你不要误会，虽然他和我是同乡，并不是我的人。他在绥远和我作对，骂我、反对我。不过这个人廉洁，肯吃苦，有办法，敢作敢为。现在北平市，正需要这种人才，你去和他接头吧！’这就是傅先生对我说的话，我非常赞成，你赶紧去见傅先生，他有话当面交代你。”

“报告总司令！”警政总署由唐乃建先生负责，再由傅总司令推荐，我任北平市警察局长，绝对不会有问题。问题是北平市已经非常危险，我不愿意干。我说：“汤局长虽然干不下去，可是警察局还有副局长白世维，现在可以由白副局长暂行代理。至于我个人是否胜任，还得请总司令再考虑考虑。我觉得，一个特别市的警察局局长，在未奉到中央命令以前，先行接事，好象不太妥当。”

就当时整个国家的形势来讲，抗战胜利冲昏了许多人的头脑，接收变成劫收，贪污腐化，政治风气败坏到极点。马歇尔来华进行和谈，使共产党武力日益坐大，国军的士气，早被编遣下来的军官到中山陵哭陵哭垮了。北平城里异常复杂，难民和学生团体被共产党渗透掌握，危机四伏，这个警察局长绝对不能干。从剿总回到办公室，立刻向毛局长去电，报告傅总司令接见我的经过。说明我干不了这个警察局局长，请他提出人选，以便向傅总司令推荐。
---

【WZNW032】灯市口五花大绑
书名：我最难忘的事和人
来源：016.我最难忘的一个国特.txt:553-561
字数：614

吃完饭，送亚坪兄回北京饭店，路过灯市口，我先下车，到指定的开会地点。这是毛局长的临时办公处，但是没有通知我，我没有来过，今天是第一次来，冷冷静静，气氛很不对。我进了会客室不到五分钟，汉三兄来了，他今天上午才交卸了民政局局长的职务。他一进门，稽查处督察长佟荣功带着七八个人跟进来，一言不发，如狼似虎地把我们两人五花大绑绑起来。他们敢于这样做，无疑的是奉了毛局长的命令。这样作法、这样态度，比捉汉奸、捉土匪，有过之而无不及。现在这样对付曾为国家、曾为抗战，冒险犯难，出生入死，工作了十多年的同志，毛局长的良心也够狠、够黑了。戴先生殉职不到两年，他说的团体即家庭、同志如手足，就变成这个样子，能不令人寒心，能不为革命一哭吗？

这所监牢本由周端甫兄主持，大概因为他是山西人，怕他和我有关系，对我们客气，才让毛惕园来临时主持。我们到了炮局，不到两分钟，毛惕园满面笑容出来迎接我们。我们没有和他说一句话，革命革到如此地步，还有什么话可说？毛惕园命令他的手下，解开捆绑我们的绳子，然后把我们分别送进两间牢房。实践了刘秋芳没有当选立法委员，要毛先生干掉马汉三的宣言。我要主持正义、明辨是非，也遭到同一的结果。

半夜，我听到铁器打击声，感觉到很神秘、很奇怪。一会儿，打开牢门，让我出去，在过道里，给我钉上脚镣。我才明白，刚才的声音是给汉三兄钉镣的声音。精神很疲倦，好像朦胧睡着了，又听到钉镣的声音，是不是刘玉珠兄也进来了，他们老早就想收拾他。
---

【WZNW033】乔家才的最后晚餐
书名：我最难忘的事和人
来源：016.我最难忘的一个国特.txt:569-569
字数：229

自从入牢，到写遗书，六天以来，没有吃东西，并不是绝食，而是气愤地吃不下去。陪我住在牢房里的看守，一再劝我，多少吃一点，不吃支持不下去，他哪里知道，我难以下咽。他说曾听司机说过，我家生活艰苦，比不上任何一家，好象对我坐牢，有些不平。我没有同他说什么，懒得开口，说什么也是枉然。晚上送进饭来，既已让我写过遗书，今天晚上大概就要埋葬我了，那么今天的晚餐，可能是最后的一餐。耶稣对于最后晚餐都不忽视，我能对这人生的最后一餐放弃吗？勉强吃了几口，也是六日来第一次进食。
---

【WZNW034】找错门牌进黑牢
书名：我最难忘的事和人
来源：016.我最难忘的一个国特.txt:589-589
字数：141

牢房的容量永远不变，但住客出去的少，进来的多，有时多到十一二人，晚上打地铺，比沙丁鱼都要挤。牢房的天地虽小，因住客复杂，可知千奇百怪的事情，无异大千世界。有一天进来一位莫名其妙的人，原来他找人找错门牌，找到这所没有挂招牌，和普通住家户一样的黑监牢。他一敲门，就把他请进来，关着不放。
---

【WZNW035】墨涂新闻透出无期徒刑
书名：我最难忘的事和人
来源：016.我最难忘的一个国特.txt:637-637
字数：170

牢房是一排三大间，每间两排木板床铺，至少可以关五十人。我被送进最里面的一间，里面关着十来个人，都已经睡觉了。有一位年轻朋友，看见我进来，赶紧爬起来，接过我的行李，放在他的旁边。原来他是兰训班的同学，他认识我。等我躺下，他悄悄告诉我：“前天看报，有段新闻用墨涂掉，但是对着阳光，仔细辨认，是可以看出来。马汉三先生已被枪毙了，你判了无期徒刑。”
---

【WZNW036】茅山县长缝包袱
书名：我最难忘的事和人
来源：016.我最难忘的一个国特.txt:639-639
字数：200

怀念亡友，一夜睡不着。第二天清早，还没有吃早饭，我被移到第一间牢房。经过中间的那一间，我看到鲍文樾先生在里头，彼此点了点头，大概他是来这里最早的住客了。这间牢房关着六个人，都是共产党，不准看报纸。有一位带着脚镣，是共产党茅山县长，算是重要人物了，才有资格带那玩意儿。他看见我仅有的财产一条棉被已被弄脏，对我说：“坐保密局的牢，会时常移动，你得有个包袱，棉被才不会弄脏。你买几尺布，我给你缝一个包袱。”
---

【WZNW037】总统府来视察黑牢
书名：我最难忘的事和人
来源：016.我最难忘的一个国特.txt:751-751
字数：152

有一天，监牢里的那些人突然紧张起来，听说总统府的人要来视察。这个消息可说是青天霹雳，毛人凤的监牢被人视察，真是破天荒的大事。果然，视察的人来了，第一个要见的人就是我。我被领到副所长的房间，见总统府来视察的人，原来是山东王崇五兄。开牢的不敢监视，也不敢旁听，屋里只留下我们两个人，这是从来不曾发生过的事情。
---

【WZNW038】乔家才不写悔过书
书名：我最难忘的事和人
来源：016.我最难忘的一个国特.txt:785-787
字数：128

“不是”，梓宇说：“是我们商量的结果，有一张悔过书，第六处就好签办，也许问题就能解决。”

“毫无用处。”我说：“我应该出牢，不写悔过书，也可以出去；要是出不去，写张悔过书，也没有用。况且，我根本无过，有什么可悔？我宁愿死在牢里，也不会给他们写悔过书的。”
---

【WZNW039】郑介民遗命办证明
书名：我最难忘的事和人
来源：016.我最难忘的一个国特.txt:903-905
字数：268

四十八年（1959）夏天我回台北，张炎元局长并没有恢复了我的军籍，证明书也拖着不办。介民先生比我还着急，在他逝世的那天早上，刚从日月潭谒总统回来，要张局长的电话，张不在，由办公厅主任王唯一兄接电话。介民先生说：“情报局必须给乔家才同志出一张证明书。好去办理国大代表报到手续。因为第三次大会快开了，不能再拖，你赶快去办。这是我的意思。”

这一天夜里，介民先生心脏病突发，不治逝世。王唯一兄对于介民先生这样爱护同志，非常感动，不管张炎元先生愿意不愿意，遵照介民先生的遗命办理，第二天证明书就办好了。唯一兄并且把介民先生电话里说的话告诉我。
---

【LAHYL001】张乐平为冻死难童画三毛
书名：李敖回忆录
来源：005.上海（1948-1949·13到14岁）.txt:35-35
字数：225

张乐平在1947年年初的一个刮北风晚上，从外归来，路过一个弄堂口，看到三个难童，紧紧的围在一起，中间有一堆小火，他们靠着这点火，取暖求生。张乐平在他们附近站了许久，心里很难过，但却力不从心，没办法帮助他们。回家以后，躺在床上不能入睡，心想这三个难童，究竟能不能熬过这一夜呢？第二天清早，他又走过那弄堂，可是三个难童中，两个已经冻死了。张乐平说：“我想到这样冻死的儿童何止千万，我做为一个漫画工作者，决心用我的画笔，向不合理的社会制度提出严厉的控诉。”
---

【LAHYL002】曹梓华转述请瞄高一点
书名：李敖回忆录
来源：008.军队（1959-1961·24到26岁）.txt:33-33
字数：158

有个老兵叫曹梓华，永远是笑嘻嘻的。他告诉我一个故事：“我们有一次被共匪俘虏，女匪干热烈招待，劝我们留下来一起打国民党，我们不肯。她们就放我们回来，临走让我们大吃大喝，还送路费。最后说：‘你们回去后，国民党还是会把你们抓来当兵的。下次在战场上见到我们，在瞄准时候，请瞄高一点。’”——共产党化敌为友，高明细腻有如此者！
---

【LAHYL003】妓女抓走连长帽子
书名：李敖回忆录
来源：008.军队（1959-1961·24到26岁）.txt:43-43
字数：110

“军中乐园”在上班时间生意较淡，有当街拉客的。有一次连长路过，一个妓女从旁窜出，抓走他的帽子就往里跑，他追进去，该妓女把他冲到床上，在他身上一阵功夫，最后讲评说：“连长，你看，你的鸡巴硬了，打一炮吧！”连长就只好打一炮。
---

【LAHYL004】尹俊嘉奖哨兵
书名：李敖回忆录
来源：008.军队（1959-1961·24到26岁）.txt:45-45
字数：261

“军中乐园”引起的性病问题很严重。17师中流传一个笑话，老长官尹俊（后来做到警备司令，蒋介石归天之夜，正陪姨太太睡觉，蒋经国临时找不到他，从此被黜），一天晚上私行查哨，正好碰到一个哨兵在“打手铳”（手淫），被抓到后，哨兵吓得半死。尹俊说，明天开朝会时我叫你名字，你就给我站出来。第二天开朝会，尹俊喊哨兵名字，哨兵硬着头皮，应声而出，以为必受严罚。不期尹俊当众颁发奖金给哨兵，说：“这哨兵不逛‘军中乐园’，而以‘打手铳’代替，这样才卫生、卫生啊卫生，应该嘉奖！”顿时台上台下，哄成一片，咸谓大老粗尹俊真是快人快语、妙人妙事。
---

【LAHYL005】老兵问蒋经国穿袜洗脚吗
书名：李敖回忆录
来源：008.军队（1959-1961·24到26岁）.txt:47-47
字数：105

“军中乐园”虽然要求阿兵哥要带卫生套，但是很少有人愿意。有一次，蒋经国（当时身份是国防部总政治部主任）问一个得了性病的老兵：“你为什么不戴保险套？”老兵夷然答曰：“报告蒋主任，你穿袜子洗脚吗？”蒋经国闻之语塞。
---

【LAHYL006】潘毓刚炮火外训话
书名：李敖回忆录
来源：008.军队（1959-1961·24到26岁）.txt:63-63
字数：102

潘毓刚非国民党，被分发到金门当排长，老兵们说预备军官没种，一天共产党炮弹打来，潘毓刚突然召集大家，到碉堡外面训话，这时外面炮弹齐飞，大家吓坏了，可是潘排长却若无其事。此后人人说我们排长真勇敢，人人都服了。
---

【LAHYL007】于右任找不到自己的签名
书名：李敖回忆录
来源：010.文献会（1962-1963·27到28岁）.txt:89-89
字数：316

有一次，文献会重金买到中国同盟会中部总会的原始文件，是当时秘密会议成立的签名册，上面有宋教仁等人的签名。陶希圣很高兴，拿去请于右任题字。于右任一看，签名册中没他的名字，很不开心，他说他记得明明参加了革命，怎么没有他？他不是“开国元勋”吗？怎么这样一个重要的会议，居然没有他的名字呢？陶希圣回来，找到我，请我仔细考证考证，到底是历史错了，还是于右任错了。我仔细考证后，结论如下：那一次，于右任没参加。为了使于右任没话说，我列举出每一项证据，证明他老先生真的没参加。我不知道最后陶希圣怎么回话的，我只知道于右任“为之不寐者数日”。我真抱歉，以我的学问，实在找不出他参加的历史，这种抱歉持续了几天，直到我被文献会扫地出门，我才停止了抱歉。
---

【LAHYL008】胡秋原叫成李匪帮
书名：李敖回忆录
来源：010.文献会（1962-1963·27到28岁）.txt:131-131
字数：71

胡秋原有一次在法院不称我之名，而叫“李匪帮”，我提出异议。后来才弄清楚，原来他叫我“李诽谤”，可是他的黄陂土话发音成“李匪帮”，所以吓人倒怪。
---

【LAHYL009】陈顾远法庭上帮倒忙
书名：李敖回忆录
来源：010.文献会（1962-1963·27到28岁）.txt:131-131
字数：73

还有一次胡秋原加请法学家陈顾远做他律师，陈顾远不知是老糊涂了，还是装疯卖傻、两面做人，竟在法庭上说我好话，并代我辩护起来，气得胡秋原再也不请他了。
---

【LAHYL010】老彭不肯打主人小报告
书名：李敖回忆录
来源：011.《文星》（1962-1966·27到31岁）.txt:215-215
字数：119

当天下午5点，萧家的老佣人老彭（彭吉昌）留条子给萧孟能，请求介绍他另谋出路，晚上萧孟能问他，说你做了这么多年佣人，大家处得很好，为什么不干了？老彭痛苦地说：“在家里做不下去了！”——原来警总逼他打主人的小报告，他不肯做不义之事，只好求去。
---

【LAHYL011】刘家昌原来是凯子
书名：李敖回忆录
来源：012.星沉（1966-1970·31到35岁）.txt:95-95
字数：155

有一天有次牌局，我告诉他：“今晚有一个凯子参加。”他闻之大喜，入夜闻声而至。一赌之下，发现高手如云，他输得丢盔曳甲。这时他偷偷问我：“敖之，你不是说有个凯子吗？”我说：“是啊！凯子不是别人，就是你小子呀！”——古时阿波罗发神谕会有一大国战败灭亡，但没说出是哪一大国，求神谕者欣喜而去，不知原来亡者乃自己之国也。
---

【LAHYL012】刘家昌叫把拔借赌本
书名：李敖回忆录
来源：012.星沉（1966-1970·31到35岁）.txt:95-95
字数：172

又有一次刘家昌全部输光，一点赌本都没有了。他低声下气向刘维斌借赌本，刘维斌说：“除非你叫我爸爸，我不借。”刘家昌说：“大丈夫，怎么可以叫人爸爸？不过，叫人‘把拔’可以。”刘维斌问：“什么是‘把拔’？”刘家昌说：“‘把拔’什么意思都没有，只是发音像爸爸。这样叫了，你以为我叫了你爸爸，我只认为叫了你‘把拔’，所以叫了等于没叫，可是赌本却借到了。”
---

【LAHYL013】刘家昌非做王八不可
书名：李敖回忆录
来源：012.星沉（1966-1970·31到35岁）.txt:95-95
字数：264

后来，刘家昌怀疑李翰祥给他戴了绿帽子，气冲冲跑到片场，当众打了李翰祥。事件发生后，我和影剧圈内深知李翰祥的导演们、朋友们，都坚信戴绿帽子是绝不可能的事，这件事，全是刘家昌疑神疑鬼的闹剧。因此我告诉刘家昌以李翰祥不可能偷你老婆的种种证据，我说了半天，刘家昌若有所悟，但是最后大声说：“但是，但是，敖之，我不是王八，这怎么成？我已经招待记者，当众宣布我是王八了！”我听了，大笑，我说：“难道非做王八不可吗？难道非做王八不乐吗？难道要做错了王八，还要为了面子错到底吗？难道非说你老婆偷人，你才变得理直气壮吗？家昌啊！何必自寻烦恼啊！”
---

【LAHYL014】刘维斌装睡骗查勤
书名：李敖回忆录
来源：012.星沉（1966-1970·31到35岁）.txt:95-95
字数：177

有一次大家在刘维斌家赌钱，赌到天亮时，来了电话，刘家昌说：“一定是我老婆来查勤了，千万别承认！”刘维斌拿起电话，果然是江青打来的，刘维斌立刻把赌台上的生龙活虎气概，收敛得一干二净，反倒装出被电话吵醒的模样，语调迟钝，慢慢而断续地说：“……不在啊……没有啊……我昨晚拍片，今早4点才上床啊……”我们大家屏息静坐，不敢出声。事后哄笑不已，深叹刘维斌演技精绝。
---

【LAHYL015】居浩然风月场姓张
书名：李敖回忆录
来源：012.星沉（1966-1970·31到35岁）.txt:97-97
字数：111

有一次与居浩然上舞厅，忽闻广播说：“居浩然先生电话。”居浩然正拥形而上而下之，置若罔闻。我提醒他有电话，居浩然正色说：“这里没有居浩然！我姓张——在风月场所，我都姓张。”我恍然大悟，难怪居太太查勤，永远找不到我们的居校长！
---

【LAHYL016】谢聪敏被逼编两个木
书名：李敖回忆录
来源：014.监狱（1971-1976·36到41岁）.txt:7-7
字数：523

多年以后，我看到谢聪敏在海外的回忆，谈到“台湾本部”的事。谢聪敏说：“我被捕以后首先受到八天八夜的疲劳讯问，在昏昏沉沉中听到特务要求我编造台独联盟‘台湾本部’的组织。特务指出‘台湾本部’要有五个委员。‘你先把两个木的编进去。’特务说。我不知道谁是两个木的，我把林水泉先生编进去。他们不让我编进林水泉，他们说林水泉坐在牢里，不可能参加台湾本部的会议，他们要的是两个字的。于是我把当时的国民党想尽办法邀请回台的林二先生排进去。我说林二就是彭教授派遣来台的。‘我们要的是李敖，不是林二。’特务等得不耐烦，明白地说。‘李敖是大陆人，怎么会参加台湾本部？’我问。‘海外的台独联盟主张容纳大陆人，李敖担任台湾本部委员，那是理所当然。’”我从来没有听过“台湾本部”的名称，当然也没有向他谈过。即使有“台湾本部”的名称，他也未必接受委员的职务，自古才大难为用，谁敢惹他？“‘你们要虚构罪名也要让人民信服啊！’‘无论如何我们已经决定抓他。’于是他们开始用刑，编造‘台湾本部’的委员名单，替台独联盟网罗大陆人。”——在特务们的“网罗”下和谢聪敏的诬攀下，我李敖就变成了“台湾本部”五人小组的大员，可是直到今天，我除了谢聪敏、魏廷朝二位外，还不知道另外两位大员的名字！
---

【LAHYL017】罗永黎说自己是神仙老虎狗
书名：李敖回忆录
来源：014.监狱（1971-1976·36到41岁）.txt:75-75
字数：222

三、保安处看守所所长罗永黎上尉留小平头、两眼炯炯，令人生畏，可是跟我熟了，发现他人满好。有一次，他感慨地说：“我是神仙、老虎、狗。”我问他为什么？他说：“我一看到老婆，就是神仙；我一看到囚犯，就是老虎；我一看到长官，就是狗。”我听了哈哈大笑。他补充说：他真觉得他干了这么多年，其实只是国民党的一条狗！但他毕竟是假狗，看到真狗会害怕。国民党抓雷震那一天，他被派去参加，《自由中国》社有条大狼狗，差点咬了他，他说他虽然是国民党一条狗，但还是怕真狗。
---

【LAHYL018】范子文打蚊子当打沈之岳
书名：李敖回忆录
来源：014.监狱（1971-1976·36到41岁）.txt:77-77
字数：303

四、我住军法看守所第二房，正对面是第十房，关的是调查局“匪谍”处长范子文。此公英国留学，相貌堂堂，气焰很大，被调查局局长——不懂ABC的沈之岳整，诬以“匪谍”之名，关了起来，不但把他关起来，连他的太太满素玉也关起来，太太就住楼上。范子文被关，自认不得活命，他的姐姐来看他，他双手抓住铁栏，大叫道：“我给国民党做走狗做了这么多年，就是这种下场啊！”经大家劝说，他才不叫了。他后来专心信佛，整天大声念佛，念佛以后，口中连说：“报应！报应！”可见他内心对过去杀生忏悔之重。念佛以后，他说不杀生了，可是牢里蚊子太多了，赶也赶不走，他没办法，就用扇子把墙上的蚊子一一拍死，一边拍一边说：“这不是杀生，这是打沈之岳！”
---

【LAHYL019】小林马桶夹缝带信
书名：李敖回忆录
来源：014.监狱（1971-1976·36到41岁）.txt:79-79
字数：298

谢聪敏在牢中替李敖翻案，不是容易的事，因为管制森严。但是一次阴错阳差，使他有了机会。一个日本人小林正成一度住他押房隔壁，在小林被驱逐出境前夜，他抛了一封信由小林带出来，辗转登在《纽约时报》。信披露后，自然使官方灰头土脸。谢聪敏纵在牢中，还能有这种机智英勇的作为，真令人赞叹。出狱多年后，他到我家来叙旧。我问他：“到底小林怎么带信出去的，难道不检查吗？”谢聪敏说：“怎么不检查？还由所长罗永黎带人把小林脱光检查过呢。当时我以为信会被搜出来，可是一直没动静。后来我到日本，见到小林，问他，原来小林先把信藏在马桶与墙的夹缝里，脱光检查完毕后，临走前，他要求小个便，就趁小便之时，把信从夹缝中带了出来。”
---

【LAHYL020】陈留恨被反咬带信
书名：李敖回忆录
来源：014.监狱（1971-1976·36到41岁）.txt:81-81
字数：163

六、信登在《纽约时报》后，官方追查，谢聪敏瞒过由小林带信的真相，反咬了一个班长陈留恨，说信是这班长带出的。陈留恨因此被捕，被拷打不已，直到最后查出不是班长而是小林，才真相大白。由于陈留恨对待囚犯极坏，谢聪敏这一乱咬，却也咬得人心大快。谢聪敏被罚带脚镣好几个月，最后取下脚镣时，班长们对他恭贺，他笑嘻嘻地说：“小意思、小意思。”
---

【LAHYL021】高中生以为宪法是真的
书名：李敖回忆录
来源：014.监狱（1971-1976·36到41岁）.txt:83-83
字数：176

七、在军法看守所放封之际，碰到一个小叛乱犯。他是一名高中生，因想组党，被抓入笼。他大惑不解，向我说：“李先生，公民书中告诉我们，《宪法》第十四条‘人民有集会及结社之自由’，我以为那是真的，就想组党，结果就给抓进来了。”我听了，哈哈大笑。后来，他好像随遇而安，也甘于做叛乱犯了，有一天竟自谓：“我是天生革命家。”可是这位小革命家很怕鬼，夜里总是蒙头大睡。
---

【LAHYL022】蔡俊军穿睡衣赴死
书名：李敖回忆录
来源：014.监狱（1971-1976·36到41岁）.txt:89-89
字数：146

“成大共产党”领袖是蔡俊军，是一位率真勇敢的年轻人，后来与我成为好友，出狱后还打电话并来我家感谢我对他的照顾。有一次我送他一套睡衣，他那时被判死刑，穿着睡衣，带着脚镣对我说：“枪毙的时候，我就穿它去。”又指着胸前说：“子弹就从这儿打出来。”态度从容之至。后来死里逃生，改判无期，十五年后出狱。
---

【LAHYL023】蔡俊军共你的产
书名：李敖回忆录
来源：014.监狱（1971-1976·36到41岁）.txt:89-89
字数：87

我的同案李政一曾和蔡俊军同房，他告诉我：“同房难友任何人的食品，蔡俊军都会抓来就吃，连招呼都不先打一下。人问他为什么，他说：‘我们是共产党，你的就是我的，我要共你的产啊！’”
---

【LAHYL024】叶迫冒充会理发
书名：李敖回忆录
来源：014.监狱（1971-1976·36到41岁）.txt:95-95
字数：266

有一次，押房里缺个理发的，班长问谁会理发，一个老台湾人叫叶迫，说他会，于是由他为大家理发。押房理发的规矩是，被理发的囚犯，每人准备卫生纸二张，自己折好，用手托着，理发的为你刮胡子时，一边刮，一边要把刮下的抹在卫生纸上，以节省他的时间，好快速为下一个服务。一般正常情况是，一阵快速服务下来，走道上每间押房门口，都丢下一小堆卫生纸，上有肥皂和着的胡子垃圾。可是，由于这位叶迫根本不会理发，而冒充他会，结果一阵刮胡子下来，走道两边的卫生纸上，竟是血迹斑斑，好像人人有了月经似的。气得范子文大骂叶迫，班长也脸上无光，赶忙把叶迫赶回押房去了。
---

【LAHYL025】黄中国上天堂投机
书名：李敖回忆录
来源：014.监狱（1971-1976·36到41岁）.txt:97-97
字数：142

有山东米商黄中国被判死刑，他是粗人，因赌博被人陷害成“匪谍”，以致冤死。还没执行前，胡炎汉劝他信耶稣，带他一起祷告。祷告完了，我在旁边大笑。胡炎汉问我笑什么？我偷偷开玩笑说：“黄中国枕头底下藏着佛经呢！他所有的宝全押，是上天堂的投机分子。只恐怕上不了所有的天堂，反倒下了所有的地狱！”
---

【LAHYL026】胡炎汉被还有你吓坏
书名：李敖回忆录
来源：014.监狱（1971-1976·36到41岁）.txt:99-99
字数：318

十五、黄中国被枪毙之日，清早5点，第十一房的房门突然间被打开，黄中国正睡在门边，他一声哀呼，坐起来，向牢房另一角冲过去。可是，七八个禁子牢头冲进来，反铐他的两手、抓住他的头发、用布条缠住他的嘴巴，再用熟练的技巧，把他架出房门。当时睡在我右边的胡炎汉惊慌坐起，十指张开、两臂前举，大叫起来，一个班长讨厌他跟着叫，顺手拉了他一把，高叫：“还有你！”吓得胡炎汉缩成一团，藏在棉被里。对面的崔积泽事后吓得哭起来，一边擦眼泪一边说：“什么意思嘛！人家只买一点军油，就把人家跟死刑犯关在一起，就这样吓人家，什么意思嘛！”黄中国的遗物，班长托我包在一起，送到门外。这时胡炎汉还缩在棉被里，在里面呻吟：“太可怕了！太可怕了！”好久好久，才从棉被钻出来。
---

【LAHYL027】胡炎汉关进来问好
书名：李敖回忆录
来源：014.监狱（1971-1976·36到41岁）.txt:101-101
字数：90

十六、胡炎汉是荣工处的简任官，在“中正大学匪谍案”中被诬入狱。入狱前在澳洲观光，碰到居浩然。居浩然托他到台湾探监向李敖问好，结果没想到自己也给关进来，正巧与李敖同房，向李敖问好了。
---

【LAHYL028】欧卡曾许诺脱衣舞
书名：李敖回忆录
来源：014.监狱（1971-1976·36到41岁）.txt:103-103
字数：257

十七、在十一房还见过一个19岁的小偷，长得奇黑，我用台湾话给他起外号叫“欧卡曾”（白话是“黑屁股”、文言是“黑臀”，古人真有人叫“黑臀”）。“欧卡曾”，浙江奉化人，眷区出身，因我对他不错，他说很感谢我，他出狱后，一定找个脱衣舞女，用摩托车载来，在我窗下大跳一次，在警卫赶到前，再用不熄火的摩托车载运逃走。他说：“龙头啊！不要太用功了！那时候该休息一下，看看脱衣舞，看看死脱瑞普（strip的日语发音），看看也好！”他一边说，一边扭动，学脱衣舞的模样，丑态可掬，使我笑得腰都弯了！我坐牢多年，但是从来没有那样大笑过。
---

【LAHYL029】王拓的战争与和平被查扣
书名：李敖回忆录
来源：017.“二进宫”（1981-1982·46岁）.txt:27-27
字数：138

王拓住在这边的时候，有一次，家里送来一套《战争与和平》，看守所的辅导组竟搞不清这是什么书，只是觉得书名怪怪的，乃报请高等法院检察处处理，高检处皮球踢到法务部，法务部说“查禁书刊应以《查禁图书目录》所列者为准”，而要所方“自行核办”。这一踢皮球的笑话，显示了这些公务人员的程度。
---

【LAHYL030】雷震从背面新闻补出真相
书名：李敖回忆录
来源：017.“二进宫”（1981-1982·46岁）.txt:27-27
字数：210

雷震同我说，他坐牢可以看报，但是切割得很厉害，他抗议，监狱负责人说：“有问题的新闻你没权利看。”雷震说：“就算你们说得对，可是你们一切割，背面那一块没问题的也给切掉了，那一块我有权利看啊！”监狱方面没办法，就改用墨来涂，不再切割了。但所谓切割，只是掩耳盗铃而已，重要的新闻，还是不久就可以“补”上。雷震举例说：“李宗仁投共的新闻给切割了，可是过几天看到白崇禧责备李宗仁的新闻，就可以推断出那天被切割的新闻原来是什么了。”
---

【LAHYL031】石柏苍背诗验明读者
书名：李敖回忆录
来源：017.“二进宫”（1981-1982·46岁）.txt:45-45
字数：138

另一位是石柏苍，他原是台北地方法院书记官，因冤案坐牢，牢里人手不足，白天调他去办公，晚上回押房，住我隔壁，我一入狱，他就在窗口自我介绍，说是我读者。我怀疑此公身分，因而问他如何证明你是。他说他可以背一首我的诗为证，我说你背背看。他就像小学生一样哇哇背起来，我顿时验明正身无误。
---

【LAHYL032】郑南榕洗掉水杯手印
书名：李敖回忆录
来源：018.笔伐（1982-1992·47到57岁）.txt:21-21
字数：686

江南命案后，凶手之一“小董”（董桂森）逃亡，留了一封密件给我。在1985年3月23日，由一位“许先生”出面，找到南榕。“许先生”方脸，戴眼镜，身高约一米七○，微胖，年纪30出头，外省口音，会说台语。他开门见山，坦白说他不姓许，有关他本人的一切，都不便相告，务请原谅。他登门拜访，只是受朋友之托，前来交付一包东西给李敖先生，托他的人不是别人，就是江南命案的在逃神秘人物——“小董”。“许先生”告诉南榕说，这包东西是小董在偷渡去菲律宾前亲笔写的，小董本想留下录音带，但怕录音有误差，所以决定用手写。小董在偷渡前夜，把这文件托许先生转给李敖，并说由李敖自行处理。小董走后，“许先生”想直接见到李敖，但是苦无门路，所以耽误一阵。最近他看到《千秋评论》第四十二期，里头有李敖2月的日记，在日记中发现：郑南榕在2月里见到李敖十一次，他相信郑南榕一定可靠，所以亲自来找郑南榕，请把文件转给李敖。送走“许先生”后，南榕立刻到我家，转来密封的一包东西。我立刻决定由我写篇文章发表。两人商量好注意保密。后来听说，南榕在发排我这篇文章时，在杂志社“清场”，提前让人员下班，由他自己完稿付印，他的警觉性，由此可见。在我写稿前，南榕甚至不肯带走小董密件的影本，同时告诉我，为防这一密件的真实性出问题，那位送信的“许先生”虽然一切不便相告，但他喝了一杯水，水杯上会留下手印，可以追踪。我说我相信东西是小董写的，没问题，水杯可以洗掉，免得给送信人惹来麻烦，南榕同意我的看法，就回去把水杯洗了。这个故事，显示了郑南榕虽然刚毅木讷，学哲学的，但是极有才干，做事举重若轻，“于无声处听惊雷”，真是罕见的大将。
---

【LAHYL033】侯榕生发现方豪是神父
书名：李敖回忆录
来源：020.前程（1997-·62岁以后）.txt:21-21
字数：316

据说方豪从小家里穷，他父亲在教堂打杂，就把他给许愿许进了教堂准备做神职人员，所以方豪做神父，并非自愿。因非自愿，所以酒席上一喝醉了酒就大哭大闹，说：“我不要做神父呀！是我爸爸叫我干的！”这一据说，未必属实，但跟方豪自己的人性太多神性太少也有关系。他有一次同我和萧启庆等逛阳明山，在台大招待所里，大谈他和侯榕生的事。说他在北京辅仁大学教书，没穿神父服装，第一天就被女学生侯榕生看中。侯榕生回家告诉母亲，有所计议。不料有一天，方豪穿神父服装上课，侯榕生乃狂奔回家，向母亲大哭说：“妈呀，他是神父呀！”我问你怎么知道的？他说后来在台湾，侯榕生告诉他的，侯榕生在台湾和他重逢，余情不断，还写过一篇《破碎的圣母像》，就是写他的。言下不胜得意。
---

【LAHYL034】戴高乐嫌刺客枪法差
书名：李敖回忆录
来源：020.前程（1997-·62岁以后）.txt:51-51
字数：105

我佩服的法国英雄戴高乐做总统时，一天在回家的路上，被一群刺客伏击。刺客们一阵乱枪，朝戴高乐的座车射去，戴高乐头都不低，理都不理他们。结果行刺者一哄而散，逃之夭夭。戴高乐只讲评了一句话：“这些家伙的枪法真差劲！”
---

【LAKY001】老居士素面吃肉
书名：李敖快意恩仇录
来源：004.小寒纪.txt:11-11
字数：246

李善培对我讲了一个秘密：他说有一天他和老居士出去办事，路过一家饭馆，两人就去吃，老居士告诉跑堂的，来碗素面，他也跟进。不料两人狼吞虎咽一阵，发现面里有肉——不是素面，他大吃一惊，赶忙指给“父”（他们湖北应城人喊爸爸做“父”）看，殊不知老居士正在衔肉大嚼，向他使个眼色，表示不必声张，又埋头大嚼起来了（中国的佛门人物中，虽然有一派公然喝酒吃肉，像苏轼的朋友佛印和尚，但这些禅派流变，都不是正宗。照一般佛门规矩，做酒肉和尚是绝对不行的。善导寺是守板眼的寺，自然不准济公活佛或花和尚鲁智深那一套）。
---

【LAKY002】老居士佛堂停骂
书名：李敖快意恩仇录
来源：004.小寒纪.txt:11-11
字数：59

还有一次，老居士在大雄宝殿骂李天培，另一位老居士看不过去了，婉言说：“子宽啊，这里是佛堂啊！”老居士猛悟，立刻停骂了。
---

【LAKY003】张丕隆转包送报
书名：李敖快意恩仇录
来源：005.大寒纪.txt:55-55
字数：146

台大校本部送报生，原由台静农的儿子担任，后来转给庄因，庄因转给我，我转给陈彦增、孙英善，陈彦增、孙英善转给张丕隆他们。有一天我看到报贩子在送报，乃问张丕隆怎么回事？张丕隆说：“你们真笨，一个个大清早起自己送报！我们却把权利转包给报贩子了，每月抽头，鬼才自己送报呢！我们不做劳工，做资本家啦！”
---

【LAKY004】陈又亮假借卵子退敌
书名：李敖快意恩仇录
来源：005.大寒纪.txt:59-59
字数：114

陈又亮年纪最小，慧黠可爱。有一次我跟李耀祖冲突，扭成一团，陈又亮冲过来劝架不成，突然大叫：“你们踢到我睾丸了！我疝气病给踢出来了！”说着就握着小鸡鬼哭狼嚎起来，大家一时惊愕，武斗自停。这时陈又亮破涕为笑，原来是假借卵子来退敌的。
---

【LAKY005】王建人自批公文
书名：李敖快意恩仇录
来源：005.大寒纪.txt:65-65
字数：401

第四室同房法律系司法组第一届的王建人，此公非常制度化，一切都有板有眼。最有趣的，是他时常自己批自己的“公文”。在他案头日历上，常常出现这样的自问自答：“某月某日，有某某某讲演。决定：不去。”“某月某日，有某某社郊游。决定：去。”看到他这样自己批自己的“公文”，我打趣他，我说你何必这样子脱了裤子放屁啊？他不以为忤，反倒说，这是家教。我问什么家教？他说他爸爸规定，儿子们有任何事或请求，都不可径自面陈，一定得先写书面报告，给爸爸批。他们家里就这样“公文”来“公文”去的，所以他养成习惯，也就自己过瘾了。我问他你爸爸过去在大陆是否做大官？他说是呀，可惜到了台湾，吃不开了，只做个立法委员。我说原来如此！“王爸爸”叫王述先，真是妙人！他自官场上退下来，可是官瘾未退，没了衙门，以家做衙门；没了属下、以儿子做属下，于是从缴学费、缴电费、缴水费、到买电影票、买卫生纸、买花生米，都无一不可大批特批一阵，以过干瘾。
---

【LAKY006】姚从吾涂去士鳌
书名：李敖快意恩仇录
来源：005.大寒纪.txt:75-75
字数：166

姚从吾老师学名姚士鳌，从德国留学回来，做北京大学历史系主任。他虽喝过洋墨水，但是出身河南襄城，人还是土土的。学生们乃把“姚士鳌”戏呼为“姚土鳖”，深为他所忌，乃用姚从吾之名代之。有一次同我两人照相，洗好后，我送他一张，背面题“士鳌老师惠存”等字样。后来一个偶然机会，又看到这张照片，背后“士鳌”两字已被他偷偷涂去，自改为“从吾”矣！
---

【LAKY007】傅良圃说没用了
书名：李敖快意恩仇录
来源：005.大寒纪.txt:83-83
字数：128

外文系洋神父傅良圃（Frederic Joseph Foley S. J.）教授，人呼以Father Foley，大秃头，为人风趣。有一次在台大草坪上聊天，他指着他生殖器做鬼脸，说：“useless”（没用了的）。盖神父理论上不能用于女人，只能用于小便也。
---

【LAKY008】张贵永让女佣再洗衬衫
书名：李敖快意恩仇录
来源：005.大寒纪.txt:97-97
字数：73

历史系有西洋史教授，叫张贵永，道貌岸然，待人甚吝。有一天家中下女事情做完，要提前一刻钟下班，不料他却站起来，脱下衬衫，说：“你还可以洗一件衬衫。”
---

【LAKY009】徐子明说白话文狗叫
书名：李敖快意恩仇录
来源：005.大寒纪.txt:101-101
字数：156

历史系有一极顽固老教授，叫徐子明，痛恨胡适。他演讲时到处说：“我当年亲眼看见胡适一手把毛匪泽东提拔起来！”说时还用右手拇指食指交接，手心向下，手背向上一提，做提拔状。因为痛恨胡适，连带痛恨白话文，他说白话文是狗叫文。姚从吾问他：“既然白话文是狗叫文，你为什么口中讲白话？”他忿然答曰：“我跟狗说话，不能不狗叫！”
---

【LAKY010】黄三拒绝自打手心
书名：李敖快意恩仇录
来源：008.星火纪.txt:25-25
字数：434

还有一位黄三（黄胜常），比我小十一岁，我在文星时候，他透过萧孟能夫人朱婉坚，与我结交。他的父亲是桂系要人黄雪邨，母亲是左宗棠曾孙女。这小朋友聪明过人，又多反骨，在成功中学，因与教官冲突，被开除。后来入世界新闻专科学校。一天上课时偷着帮我校书，被老师抓到，把书抢走，他向老师交涉，说可任凭处罚，但是书要还他，老师不肯，致起冲突，事闻于校长成舍我，成舍我裁决黄三应公开自打手心十下，以示悔过。黄三的亲人都劝他委曲求全，以免在台湾无书可读。他来找我，我说岂有此理，这哪里是办教育，这样羞辱青年学生，成什么话！乃写一信由黄三持交成舍我，大意是说：你成舍我当年为了在军阀统治下争取做人的自由，一何英勇；如今却如此迫害你的学生，岂不值得反省。黄三翌日赴校，他的父母以为他同意去打手心去了，叮咛千万照校长意思做，不期他却手持李敖之信，给了成舍我一次“教育”。成舍我看信后面露狞笑，说：“我们世新是个小庙，容不下你这大和尚，你还是走吧！”就这样的，黄三为了向不良教育抗争，又给开除了。
---

【LAKY011】名媛回问谁是涂咪咪
书名：李敖快意恩仇录
来源：009.白露纪.txt:143-143
字数：152

“H”因为演过电影《窗外》的女主角，亦属台湾名媛。有一次，在中央酒店吃饭，邻桌有涂咪咪，是中国小姐候选人，也是台湾名媛。涂咪咪为了表示媛媛相惜，特委同桌一客人过来，向“H”说：“涂咪咪问你好。”不料“H”却傲然回问一句：“谁是涂咪咪？”——“H”明明知道涂咪咪是谁，却佯做不知以折辱之，真所谓名媛功夫也！
---

【LAKY012】梁实秋说不该加入
书名：李敖快意恩仇录
来源：010.根株纪.txt:27-27
字数：144

当年郭良蕙出版了一部名叫《心锁》的书，台湾省政府新闻处以（52）公新一字第0319号函，予以查禁，同时中国文艺协会拦腰做上一票，趁机把郭良蕙开除了会籍。郭良蕙跑到梁实秋家去抱怨，梁实秋是这样答复的，他说：“郭良蕙啊！这件事有两个错误：第一个错误是他们不该开除你；第二个错误是你不该加入。”
---

【LAKY013】梁实秋说小便认门
书名：李敖快意恩仇录
来源：010.根株纪.txt:39-39
字数：136

余光中介绍一个人，叫王敬羲。梁实秋跟我讲了一个笑话，他说每次王敬羲离开梁府，都要偷偷在门口留下一泡小便才去。梁实秋一直装作不知道。有一天，王敬羲居然很神气的自动招出来，他说：“每次我都撒泡尿才走，梁先生知道吗？”梁实秋答道：“我早知道，因为你不撒尿，下次就找不到我家啦！”
---

【LAKY014】徐复观鞠躬求女人
书名：李敖快意恩仇录
来源：010.根株纪.txt:85-85
字数：168

更有趣的是《联合报》驻日特派员司马桑敦告诉我的故事。司马桑敦说：“徐复观虽然年轻时在日本留学，但他的日文一塌糊涂，简直词不达意。他老了以后再来日本，住旅馆，想找女人，就向旅馆老板娘求助，他不会说叫姑娘的日文，乃抓耳挠腮，急得满面通红，最后一边用手指自己的生殖器，一边向老板娘鞠躬作揖，示拜托状。”司马桑敦一边说还一边学徐复观，好玩极了。
---

【LAKY015】劳思光带高信疆玩电玩
书名：李敖快意恩仇录
来源：011.殷鉴纪.txt:107-107
字数：189

多年以后，劳思光自香港移台，台北市东丰街原有一家电玩店，我路过时，在窗外常见里面有一矮小枯瘦的穿西装打领结小老头在玩，其矮小枯瘦，与殷海光有几分神似，原来就是劳思光。有时高信疆也和他一起。我笑问信疆：“你怎么这么无聊、这么‘与民同乐’，怎么带劳思光做起你们身份不该去的地方、玩起你们身份不该有的娱乐？”信疆笑着说：“谁带他来了？——是他带我来的呀！”听了信疆之言，我们相互大笑。
---

【LAKY016】张翠英替李丽华瞒岁数
书名：李敖快意恩仇录
来源：014.寒武纪.txt:35-35
字数：252

在李翰祥家作客时，见到他太太张翠英女士，美人儿也，虽岁华老去，余妍犹见当年。有一次在席中谈及李丽华的年龄，我们客人所记得的岁数，都被张翠英否决，而她所说的岁数，都比我们说的小了许多。我们知道张翠英对李丽华素无好感，如今对“影敌”的年龄，竟力加维护，宁非可怪？后来才悟出道理：原来当年张翠英和李丽华固同台演少女戏者也，两人固然争“雌”，但却同庚，替李丽华瞒岁数，就是替自己瞒岁数；把李丽华年纪瞒住，别人就难以类推出自己的年纪，可见为人者己愈有、瞒人者人亦瞒之，年龄互保，人同此心，大家有所保留，亦大好事也。
---

【LAKY017】黄中国判死刑分鸡腿
书名：李敖快意恩仇录
来源：015.三叠纪.txt:25-25
字数：447

黄中国一进房就大喊：“李先生啊！什么案子嘛！他们判我死刑啊！”声音发自山东男低音的一种嘶喊与绝望，令人悲愤、令人同情。马士官长向我说：“李先生，我们老乡情绪不稳定，我们不得不偏劳你照顾他，代他写个状子。”随即对黄中国说：“你别担心啦！有李先生照顾你，给你写状子，包你无罪回家。戴几天脚镣，不算什么。”黄中国听了，突然双膝跪倒，噗通噗通向我磕起头来，大喊：“李先生救命！李先生救命！”我赶忙将他扶起来，弄得我身上都是他的泪和汗。我安慰他，说：“不要担心，有李先生在，一切都没问题。”就这样的，折腾了两三个小时，黄中国情绪稍微平静。晚饭到了，大家席地而坐，要开吃了，黄中国忽然从行李里掏出五条鸡腿，那天正好中午加菜，囚犯每人一条鸡腿，而黄中国以外役身份，竟“贪污”到五条，我们大吃一惊！黄中国分了两条给我，李国龙、高时运各一条，他自己一条，就大吃起来，了无异状。饭后我向李国龙偷偷说：“这家伙原来是‘政经分离’的呢！判死刑归判死刑，大吃大喝归大吃大喝，两者互不相干。现在你知道他为什么那么胖了吧？”
---

【LAKY018】俞中兴替天行道
书名：李敖快意恩仇录
来源：015.三叠纪.txt:85-85
字数：394

俞中兴身体极好，长得人高马大，他念过大学，后来讨厌做书生，不念了，去混流氓。他在桃园黑社会以足智多谋好勇斗狠出名，结果同古永城派冲突，他和外号“阉鸡”的李盛渊等，表演了轰动一时的“飞车杀人案”，杀掉古永城的大将，古永城死里逃生，俞中兴就这样抓进来了。抓进来后，他愤愤不平，对我说：“他妈的警察真不够朋友！”我说：“美国黑社会有一句谚语说：‘千万别同警察交朋友，因为你不晓得他什么时候公事公办。’这就是说，警察随时翻脸无情的。”俞中兴说：“是啊！他妈的我们干掉了古永城他们的流氓，是等于帮了警察的忙啊！他们怎么可以反倒抓我们！他们整天靠我们养，真他妈的太不够朋友了！我们杀古永城他们，是‘为民除害’啊！”我听了，为之好笑，我说：“可是，你忘了，你也是一害啊！”俞中兴说：“我是一害啊！可是我们杀了一个，总少了一害啊！他妈的警察怎么可以抓替他们办事的人！这样乱来，以后谁还敢‘替天行道’啊！”
---

【LAKY019】傅积宽喊自己万岁
书名：李敖快意恩仇录
来源：015.三叠纪.txt:87-87
字数：203

傅胖子傅积宽是“花园新城”、“中山楼”的建造人修泽兰的丈夫，他在一公家机关做事，双十节的上午，被派公差到总统府前面做庆祝代表，当天烈日高照，大家站得不耐烦，同事开玩笑说：“老傅，等一下子蒋总统出来，喊万岁时你敢不敢不喊‘蒋总统万岁’而改喊‘傅积宽万岁’？”傅积宽开玩笑说：“有什么不敢，等下子喊给你看。”他说话算话，等下子真在众口一声喊时喊了自己万岁，结果被比老百姓还多的治安人员发现，抓到牢里，判了五年。
---

【LAKY020】田中抱怨更审四次
书名：李敖快意恩仇录
来源：016.梦遗纪.txt:87-87
字数：126

日本浪人田中因涉嫌杀死情妇，被老K判极刑，但缠讼多年不得定谳。他跟我们同舍，有一天放封时，向大师说：“李先生，李先生，你看你们中国人怎么搞的，我已经更审四次了，还不能确定。”大师正色回答他：“你们日本还有四十几年没定谳的呢，这有啥稀奇！”田中无辞以对。
---

【LAKY021】雷啸岑说一次买断选皇帝
书名：李敖快意恩仇录
来源：017.猪猡纪.txt:53-53
字数：102

“马五先生”雷啸岑者，故国大代表也。他“平时袖手领干薪，六年一票选总统”，周而复始，至感麻烦。告诉我，他有天开玩笑说：“我看不要每月付薪水给国大代表啦，干脆蒋总统一次付我们一大笔钱，我们选他做皇帝算啦！”
---

【LAKY022】张善惠父亲说跳淡水河
书名：李敖快意恩仇录
来源：020.志留纪.txt:5-5
字数：110

“院长”的老爸当年手握上海市情治大权，杀真假共产党无算，刚来台湾时，人心惶惶，她老爸每逢吃饭时就恐吓：“有得吃就吃，等共产党来了，我们全家跳淡水河！”虽然是五十年前往事，“院长”说她仍心有余悸，觉得每顿饭都吃得痛苦不堪。
---

【LAKY023】宋英说国民党也不错
书名：李敖快意恩仇录
来源：020.志留纪.txt:109-109
字数：147

雷震《自由中国》被封后，它的作者胡虚一卷入殷海光案，坐牢期间，瞎了一只眼睛。这场冤狱，雷震的老婆——监察委员宋英视若无睹，丝毫不肯援之以手，反在胡虚一出狱后，说没心肝的风凉话。宋英对胡虚一说：“别怪国民党了吧，国民党弄瞎你一只眼睛，但免费为你把另一只开刀，开出来比以前还好用，国民党也不错啊！”
---

【LAKY024】乔路易斯台上索寞
书名：李敖快意恩仇录
来源：020.志留纪.txt:129-129
字数：212

美国绰号“褐色轰炸机”（Brown Bomber）的重量级拳王乔·路易斯（Joe Louis），从1937年到1949年，独霸拳坛十二年。他临退出江湖前，到台湾做过一次表演赛，美中不足的是，在众目睽睽之下，竟然没有可堪一击的对手能配他一战，他在台上，表情只是一片索寞。一个不量力的美国军官颇有拳名，上台跟乔·路易斯比划，可是拳未伸出，人已被撂倒，乔·路易斯表情继续索寞——他索寞，因为在这个岛上，没有真正可堪一击的“敌人”。
---

【LAKY025】乔路易斯一拳太值钱
书名：李敖快意恩仇录
来源：020.志留纪.txt:129-129
字数：114

乔·路易斯在美国，有一次与朋友们外出，途遇有眼不识泰山的小子们寻衅，小子们打过来，朋友们打过去，但是大家交手，乔·路易斯本人，只是闪躲而已。朋友们大叫老乔你怎么不打，乔·路易斯说：“我这一拳多值钱啊！怎么可以用来打这些小子们。”
---

【LAYT001】参议员睡醒先反对
书名：李敖议坛哀思录
来源：004.以玩笑出之.txt:3-3
字数：61

美国参议院有个笑话：表决前，一位参议员睡着了，把他推醒时，他第一反应就先说：“我反对！”其实这正是正义议员该有的基本态度。
---

【LAYT002】刘秀赞吴汉差强人意
书名：李敖议坛哀思录
来源：016.挡军购，宋楚瑜有前功.txt:55-55
字数：124

汉光武刘秀革王莽命时，一次打了败仗，他到军营里视察，发现士气低落。只有一个人，若无其事，不但不唉声叹气，反倒在那里磨刀擦枪，准备下一次的战斗。这个人，就是大将军吴汉。刘秀赞美吴汉说：这位将军的作风，才“差强人意”（“差强人意”的典故，就这么来的）。
---

【LAYT003】何应钦听投降计划
书名：李敖议坛哀思录
来源：018.我告诉你，就是狗.txt:33-33
字数：148

过去我也见过一位四星将军——何应钦，他到欧洲旅行时曾到荷兰，荷兰的国防部于简报中提出很多计划，其中最后一个计划是投降计划。何应钦说：怎么可能？中国的军人是李杰式的，一定会战到最后一兵一卒，我们怎么会投降？荷兰人说：我们打不过的时候会投降，投降的目的是要替我们的子孙保留机会，为我们的文化保留命脉。
---

【LAYT004】鲁宾斯坦证明没前途
书名：李敖议坛哀思录
来源：018.我告诉你，就是狗.txt:39-39
字数：127

有一天，钢琴家鲁宾斯坦弹完琴后，被一位贵妇人抓住，请他无论如何一定要听听她儿子弹琴，鲁宾斯坦勉为其难听完以后说：我一辈子没有听过这么难听的钢琴演奏。结果这位贵妇人高兴地跳起来告诉她儿子：钢琴家鲁宾斯坦证明你没有弹钢琴的天才，你好好去念书吧，不要再学琴了。
---

【LAYT005】老兵遗嘱送袜子
书名：李敖议坛哀思录
来源：019.我闻过他们的臭脚.txt:15-15
字数：144

过去我在当排长的时候，老兵都会写遗嘱，有一位老兵表示，我什么财产都没有，只有留下一双新的袜子，我死后要送给蒋总统，后来指导员来了之后表示，你怎么这样侮辱蒋总统？怎么把一双袜子送给蒋总统？这位老兵说，你们整天说总统是我们的家长，而我的遗产就是一双袜子，我死了就把它送给家长，这样有什么不对？
---

【LAYT006】老兵不愿穿袜洗脚
书名：李敖议坛哀思录
来源：019.我闻过他们的臭脚.txt:15-15
字数：79

此外，当时蒋经国是总政战部主任，蒋经国曾对一位老兵说，你到军中乐园肏姑娘为什么不戴保险套而得性病了？老兵说，报告主任，我不愿意穿着袜子洗脚，所以我不要戴套子。
---

【LAYT007】士官长回乡分钱
书名：李敖议坛哀思录
来源：019.我闻过他们的臭脚.txt:17-17
字数：202

我再讲最后一个故事给你听，我的大厦管理员是一位士官长，他的收入比较好，他在海峡两岸通了之后回到大陆，并找到他的太太与女儿，太太改嫁了。这位老先生拿出他的身份证给太太看，配偶栏是空白的，40年来我一直等你而没有结婚，我有资格结婚，因为我是士官长，比较有钱，现在你结婚了我也不怪你，我手里有300万元，给太太100万元，给女儿100万元，自己留100万元，然后含着眼泪回台湾的荣民之家，最后这笔钱到哪里去了？
---

【LAYT008】卡车司机有刹车
书名：李敖议坛哀思录
来源：022.我高潮，你刹车.txt:11-11
字数：257

一个人开卡车从山上下来，突然看到路边有一对狗男女在马路上做爱，这位司机就拼命按喇叭要他们闪开，但这对狗男女却不肯闪开，卡车司机只好紧急刹车。在几乎压到狗男女之际，卡车总算刹住了。卡车司机非常光火，下车大骂他们，结果那个男的从马路上爬起来讲了一句话：“I am coming.”这句话在英文有两个意思，一个是“我来了”，一个则是“我高潮了”，接着他又说：“She is coming， and you are coming， but only you has break.”意思是三个人都“来了”，但只有司机有刹车。
---

【LAYT009】德国军人分四类
书名：李敖议坛哀思录
来源：027.历史会证明我们同归于尽.txt:13-13
字数：181

德国参谋本部说了一个笑话，他们说德国军人分成四类，第一类是又聪明又懒惰的，这种人做总司令，他聪明到知道每一个弊端，但是因为懒惰而不要求那么严，所以可以让部队喘一口气。第二类是又聪明又勤快的，类似我们海军的参谋长，他今天又来了，这种人做参谋长，因为他是管家婆，什么都要管到。第三类是又笨又懒的，就去做阿兵哥。第四类是又笨又勤快的，我们就把他杀掉，因为这种人最恐怖。
---

【LAYT010】教皇的军队在天上
书名：李敖议坛哀思录
来源：027.历史会证明我们同归于尽.txt:17-17
字数：110

霍普金斯去谈判时发生了一则笑话，谈到各地方的军队时就谈到教宗的势力，斯大林很奇怪地说：“教皇有多少军队？”这话传到罗马教宗的耳朵里，教宗说：“告诉我的孩子约瑟夫（Joseph，斯大林的小名），他可以看到我的军队在天上。”
---

【LAYT011】爱因斯坦太太懂爱因斯坦
书名：李敖议坛哀思录
来源：030.民进党中有我“卧底”的.txt:21-21
字数：93

当年爱因斯坦推出相对论，由于这个理论太难了，据说全世界只有五个人懂他的理论，当记者访问他太太是否懂得爱因斯坦的相对论，他太太也是物理学家，他说，她也不懂他丈夫的相对论，可是她懂爱因斯坦。
---

【LAYT012】汉弗莱喝一瓶啤酒
书名：李敖议坛哀思录
来源：035.钢笔事件.txt:29-29
字数：119

以前的美国副总统汉弗莱在竞选时，人家送他一卡车的啤酒，这份礼超过了法定的政治献金额度，他就当众拿出一瓶啤酒，打开来咕嘟咕嘟地喝下去了，其他的啤酒则全数退回。意思是说我没有矫情到全部退回，我喝一瓶啤酒以示礼貌，但一瓶啤酒就能收买我汉弗莱吗？
---

【LAYT013】林肯消灭敌人
书名：李敖议坛哀思录
来源：045.香蕉好吃吗？.txt:17-17
字数：96

林肯总统曾说过某人是政敌，要消灭他。但过了两天，有人看见他和这位政敌手拉着手，就奚落他说，你不是要消灭你的敌人吗？怎么还拉着他的手？林肯说，我不是消灭了嘛！因为他不再是我的敌人，他是我的朋友。
---

【LAYT014】潜艇找不到下水理由
书名：李敖议坛哀思录
来源：052.请你闭嘴！.txt:109-109
字数：98

李海东去视察一个潜艇的制造厂，他问为什么潜艇不下水？有一名小官表示，不能下水，危险！李海东便问他能否找出一个下水的理由？结果这个小官表示能找不出下水的理由，可以找出100个下水之后浮不起来的理由。
---

【LAYT015】国税局问死者死期
书名：李敖议坛哀思录
来源：057.李敖就军购案说帖.txt:97-101
字数：260

附告笑话：A TREASURY OF HUMOR II书中有笑话一则：

The widow of a dead man filed a tax return for him in 1991. The Internal Revenue Service sent a letter addressed to the dead man. It said：“Please provide your date of death.”

遗孀退税，国税局竟问死期于亡者，赫然provide在焉，是由亡者供应（provide）死讯也。
---

【LAYT016】蓝色毛毯归还逃兵
书名：李敖议坛哀思录
来源：077.不要像李远哲这样子迷失.txt:13-13
字数：216

俄国农奴被地主恶霸抢走这一条蓝色毛毯，他打不过地主恶霸，就很生气的跑到山上。有一天山下锣鼓喧天，他很好奇，就跑到山下去看，忽然有人指着他说：“就是他！”大家冲过去，把他抓住，并大声喊着：“递过来！”递过来的就是那条蓝色毛毯。他们说：“现在俄国打倒了地主恶霸、现在俄国变成了苏联，共产党革命成功了，把蓝色毛毯还给你。”农人抱住蓝色毛毯哭起来，哭的原因有两个：地主恶霸被打倒了，蓝色毛毯拿回来了；可是打倒地主恶霸的过程中，我是一名逃兵。
---

【LAYT017】老陈无家可归
书名：李敖议坛哀思录
来源：103.游锡堃的爸爸是外省士官.txt:19-19
字数：115

谁是老陈？老陈是郝柏村家的勤务兵，终老在郝家；当年两岸开放时，别的老兵有家归不得，而这个老陈却无家可归，为什么？因为他13岁就被抓出来当兵，已经忘记家乡在哪里了。他在郝家当勤务兵，每天做的都是扫地、倒茶、开门、关门，直到死在郝家。
---

【LAYT018】张纲埋轮问豺狼
书名：李敖议坛哀思录
来源：104.我是反对你出任的.txt:29-29
字数：163

这是汉朝的一个故事。汉朝有西汉、东汉，东汉历任皇帝式光武帝、明帝、章帝、和帝、殇帝、安帝、顺帝、冲帝、质帝、桓帝、灵帝、献帝，在汉献帝时，派出八位中央大员去查地方财务，就像现在的审计部一样，其中有一位名叫张纲的大员，在临出门时，却把政府为其准备的车子车轮拆掉埋起来，即所谓的“张纲埋轮”，他说了这么一句话：豺狼当道，安问狐狸？
---

【LAYT019】徐甲离老子成枯骨
书名：李敖议坛哀思录
来源：127.“中国智慧党”智慧测量表.txt:179-179
字数：83

晋朝《神仙传》里记老子的追随者徐甲，有一天吵着要拿钱走路，老子一言不发，把徐甲化成一具枯骨。徐甲这时才大彻大悟，原来有老子才有徐甲，当我出局了老子，我徐甲也不是徐甲。
---

【LAYT020】小狮子登记成猴子
书名：李敖议坛哀思录
来源：130.蒋介石阴魂不散.txt:3-3
字数：138

上帝开了一家UN动物园，动物园里来了一头小狮子，它觉得自己比起那些老狮子神气得多。喂食的时间到了，上帝扔给老狮子大块牛肉，却只给小狮子两根香蕉。小狮子发牢骚了：“我真不明白，我也是狮子，为什么得到这样的待遇？”上帝说：“小家伙，我们狮子名额有限，你在名册上登记的，只是猴子。”
---

【LAYT021】农耕队办公室在田里
书名：李敖议坛哀思录
来源：130.蒋介石阴魂不散.txt:19-19
字数：98

蒋介石当年靠非洲小黑人支持他，要买小黑人，钱不够，乃使出花样，拉“农耕队”帮小黑人种田。“非洲先生”杨西崑退休后到我家，告诉我“农耕队”队员到了非洲，问他办公室在哪里？他手朝外一指：“就在田里。”
---

【LAYT022】梁肃戎回打耳光
书名：李敖议坛哀思录
来源：139.立法院公报第96卷第27期院会纪录.txt:134-134
字数：109

当年你们的前行政院院长张俊雄打了立法院院长梁肃戎一个耳光，梁肃戎抓住张俊雄回打他一个耳光，后来民进党抱怨说他们打得很轻，可是梁肃戎打得太重，梁肃戎临死以前跟我讲，他当时非打回去不可，不打回去就不能活了，管什么国会形象。
---

【LAFZ001】驯兽师儿子找爸爸
书名：李敖风流自传
来源：017.愿——我愿我是驯兽师.txt:3-3
字数：57

一个笑话说：有一天，儿子找不到爸爸了。他跑进狮笼，要狮子张开大嘴，一只只检查。人问他你去干什么？他说我在找我爸爸。
---

【LAFZ002】狮妈妈外出时
书名：李敖风流自传
来源：019.狮妈妈外出时.txt:3-3
字数：237

狮妈妈出去觅食了。三头小狮溜出洞口，正在高兴互咬。突然间，老鹰凌云而降，抓去一头，对饥饿中的老鹰说来，是自然法则。对惊恐中的、顿失玩伴的两头倖存者，也是自然法则。动物眼里，没有悲悯；动物心里，没有感叹。悲悯和感叹都是我们加上的。有时候，我们明知这是自然法则，可以解释，可是难以释怀。我们总该调整一下自己，放开自己的视野，动物化再人道化。动物化，是某一程度的欣赏动物的“忘情”；人道化，是注目在有关人道的大题目上，不能“忘情”。某种程度的回归原始，动物化的原始、也不失为高明。
---

【LAFZ003】斗鱼斗死自己
书名：李敖风流自传
来源：020.斗鱼.txt:7-7
字数：198

本来是照鱼贩嘱咐，单独养着它的，但我看它独处缸中，淋漓雄伟，心想如放大鱼缸中，当更具壮观。所以十九号起，我把大鱼缸中劫后余生的小红鱼留置保护箱中，放斗鱼进来。此公一下水即锁定小红鱼不放，绕着鱼缸随浮随沉，想追杀小红鱼，其专心程度甚至入夜熄灯后，还“睡”在保护箱外面。夜班轮值、监守自盗，其疯狂可想。结果四天后，到了二十一号，它终于自沉在大鱼缸一角，死了。——小号的敌人健在，它把大号的自己累死了。
---

【LAFZ004】蔡元培处理阅报纠纷
书名：李敖风流自传
来源：040.蔡校长.txt:3-3
字数：342

一天，在北大图书馆里，一个湖北籍的学生，伏在阅报架上看报，看得正起劲时候，来了一个湖南籍的，也凑过来看。这湖北人喜欢独占，不喜欢与人分享，湖南人的头伸到左边来的时候，湖北人就朝左挤；伸到右边来的时候，湖北人就朝右挤，这样忽左忽右一阵，湖南人发觉了，火了，不管三七二十一，就给湖北人一个耳光，于是起了纠纷。两个人，加上看热闹的，浩浩荡荡，找到正在一个人吃便当的校长。湖北人陈述完毕，湖南人也陈述完毕，看热闹的围成一圈，看这革命党出身的老校长怎么处理。老校长既不和稀泥，也不动用训导规章，更不乡愿，他对湖北人说：“如果你不该打，他打你，他是妄人，你不必和妄人计较；如果你该打，他打你，你自己评判吧！”两个人都没有说话，鞠躬退出；看热闹的也都没说话，鞠躬退出。他们领教了第一流的水准是什么。
---

【LAFZ005】老太太心在胳肢窝里
书名：李敖风流自传
来源：064.心在胳肢窝里.txt:3-3
字数：63

收音机中说相声的挖苦老太太，说：“老太太动胸腔手术，可是开刀后找不到心，找了半天，原来心在胳肢窝（腋下）里！”其心之偏也可想。
---

【LAFZ006】陆啸钊重逢旧情人
书名：李敖风流自传
来源：178.重温旧梦就是破坏旧梦.txt:3-3
字数：167

陆啸钊在一别半世纪后重返浙江，电约五十年前的青梅竹马老情人在当年相聚的青青河畔一晤，他先到达，远远的看到一龙钟老妇，满面风霜。彳亍而来，不是别人，来的正是秋水伊人也！陆啸钊回来告诉我，他当时的第一个反应就是拔腿想逃！我笑说：“你真自找苦吃，旧梦是那么好重温的！看来罗曼蒂克，其实胃口倒光，尤其是老情人，只宜来生再见，切忌白头重逢啊。”
---

【LAFZ007】姚从吾逃难慢走
书名：李敖风流自传
来源：181.姚从吾.txt:5-5
字数：125

姚从吾逃难第一天，走得很慢、路走得也不多。一起逃难的人笑他。两三天后，别人因一开始走得又长又快，反倒走不动了，姚从吾却能照走不误。他跟我说：这是他读《水浒》得到的灵感。国民党兵败山倒时，众生逃难，能从容脱身如姚从吾者，“从吾所好”，真老农之智可用也。
---

【LAFZ008】奥本海默反问主考
书名：李敖风流自传
来源：183.考入研究所.txt:3-3
字数：93

奥本海默在哈佛读书，三年时间就修完四年功课，23岁到德国哥丁根大学，三星期就得到博士。他的量子力学论文使主考教授甘拜下风，主考教授在口试后说：“幸亏我趁早开溜，他已经反过来向我发问了！”
---

【LAFZ009】范仲淹助孙秀才安于为学
书名：李敖风流自传
来源：184.研究生与助教.txt:3-3
字数：136

范冲淹奇怪那个孙秀才为什么年轻有为却“汲汲于道路”，当他知道孙秀才志在“日得百钱，则甘旨足矣”的时候，他决定做此人“日可得三千”，为了使其人能“安于为学”。十五年后听到孙秀才变成一代大儒孙明复了，他忍不住感慨说：“贫之为累大矣，倘索米至老，则才如明复，犹将汨没而不见也！”
---

【LAFZ010】胡适说打破别人的梦
书名：李敖风流自传
来源：207.打破了别人的梦.txt:3-3
字数：148

有一次，雷震愤愤不平的向胡适说：“胡先生啊，我们《自由中国》讲了真话，我们指出‘反攻大陆’是不可能的事，为什么我们讲了真话，反倒被围剿？这公道吗？”胡适答道：“问题不在你们说了真话，问题在你们打破了别人的梦，打破了千千万万人共同的一个梦，即使那是个迷梦。你们打破了别人的梦，别人自然就恨你们了。”
---

【LAFZ011】全部财产一背一提
书名：李敖风流自传
来源：240.逃难学.txt:3-3
字数：135

“四席小屋”在台北陋巷里，对面住着陶泓，比我大几岁，是逃难来的。一天，施珂大哥同陶泓聊天，施珂说：“我过去逃难逃久了，全部家当一背就走。所以今天养成习惯：我的全部财产，只要一背就走那么多。”陶泓说：“这有什么稀奇！我的全部财产，只要一提就走那么多，我比你的习惯还要好！”
---

【LAFZ012】熊十力团报纸骂蒋
书名：李敖风流自传
来源：349.笑成一团，方足言骂.txt:5-5
字数：74

他曾告诉我，他佩服的熊十力老先生最恨蒋介石，熊十力骂蒋介石，一边骂一边拿上有蒋介石照片的报纸，团成一团，在自己生殖器下面擦，然后哈哈大笑，以化怒气。
---

【LAFZ013】殷文丽喷湿亚里士多德
书名：李敖风流自传
来源：350.书呆子趣闻.txt:3-3
字数：119

有一次他看一本Aristotle（亚里士多德）的著作，他女儿殷文丽过来，他就教文丽念Aristotle这个字，没想到文丽正在换牙，没有门牙，念到totle, 口水应声而出，喷到书上，殷海光大叫：“哎哟！哎哟！”急忙掏手帕擦口水。多好笑呀！
---

【LAFZ014】殷海光打电话满头大汗
书名：李敖风流自传
来源：350.书呆子趣闻.txt:3-3
字数：117

还有，此公一辈子只打过四次电话（至多四次），有一次他太太教他如何打，把他带到公用电话旁，替他把号码拨好，对方说话，才递给他。殷海光紧握听筒，满头大汗，打完了，要昏倒的样子。他太太赶忙抓住他，发现两手冰冷，两眼发直，好一阵子才恢复正常。
---

【LAFZ015】殷海光夏道平困电梯
书名：李敖风流自传
来源：350.书呆子趣闻.txt:3-3
字数：143

有一天，他和政大的另一书呆夏道平教授，忽然要开洋荤，跑进观光饭店喝咖啡，咖啡厅在十二楼，他们就进入电梯，可是很久很久还不到，空气闷得难过。殷海光说：“这么久了，即使一百二十层也该到了。”于是紧张起来，还是夏道平聪明，他看电梯墙上有许多阿拉伯数字，就乱按了一个，门突然开了，原来还在一楼！
---

【LAFZ016】杨西崑替王世杰翻译
书名：李敖风流自传
来源：614.四分之一世纪后.txt:7-7
字数：105

有一次王世杰在美国，请他代约大报记者吃饭。他代约了，并且作陪。事后记者们问他说：“你们的外交部长说些什么啊？他讲的英文，我们听不懂。”杨西崑跟我说，他只好编了一些话“翻译”给记者们，为什么编呢？因为他也听不懂。
---

【LAFZ017】阿提拉式甜蜜死
书名：李敖风流自传
来源：642.我最向往的一种死法.txt:3-3
字数：154

阿提拉是五世纪时的匈奴王，武功所及，包含了大部分中欧和东欧。此公外号“上帝之鞭”（Scourge of God），其凶悍可想。但其死也，不死于沙场，却死于与德国少女伊尔娣蔻（Ildico）花烛之夜，性交高潮中，女方欲仙欲死，男方却真仙真死矣！英文有成语“甜蜜死”（the Sweet Death），即指此也。
---

【CTXDDB001】六小姐预言罗勃韦纳会离婚
书名：传统下的独白
来源：003.独身者的独白.txt:23-23
字数：262

烟雾的缭绕使我想起一件往事：那是一个没买到油条的早晨，我家漂亮的六小姐，带着惠华医院老修女的表情，把满墙悬挂的罗勃韦纳的照片一一摘了下来，然后又一一放好，准备长捐箱底。我当时躬逢其会，看得呆了。因为我久仰罗某人是我家六小姐最崇拜的男明星，满墙他的照片平时连碰都不许我们碰，好在我君子已久，早就不立于“岩墙之下”。故受白眼最少。而这回六小姐竟如此突变，令人发指。老太怕有三长两短，特命我去打听。追问之下，六小姐才涕泗横流曰：“罗勃韦纳和那阴险的女明星娜妲丽华今年结婚了，所以我先把照片拿下来，不过我不必烧掉，反正还要离婚的！”
---

【CTXDDB002】风吹哪页看哪页
书名：传统下的独白
来源：004.爱情的刽子手.txt:3-31
字数：830

他有点像徐志摩：他潇洒，他有才华，他风度翩翩，他短命。

三年以前，在台大新铺的草坪上，我看到了他，他侧卧在那里，用肘支着上半身，懒洋洋地在看一本书。不，不是看书，是书在看他，风把书一页页的吹过，他却不用手去按住，这能算是看书么？我走过去，在他身边坐下来，我不觉得冒昧，他也不感到唐突，他安静地望着我，似曾相识地点了点头。

先开口的是我，我一开口就是疑问：

“看什么书？”

“《查拉斯图特拉如是说》。”

因为这本书我也正在读，我便问他看到哪一页了，可是他的答复却大出我意外：

“风吹哪一页看哪页！”

我忍不往喜欢他了，他真洒脱！我问他对这本书的意见，他笑了，他说：

“尼采教我们跟女人在一起不要忘记带鞭子，其实这种超人是可笑的，至少我不必担心忘记带鞭子，因为我根本就不跟女人在一起！”

我打趣说：

“海明威写《没有女人的男人》，他太消极了；你该写《不要女人的男人》，你是积极的！”

“不，我不要写，写是没有用的，叔本华就写过了，他白天写文章否定女人，晚上却偷偷跑到绿灯户睡觉，写文章载道的人很少不是伪善的，‘未明出世旨，宁歇累生狂’，我还是少发高论罢！我只知道我们不再需要‘述而不作’的圣人，我们应该学学那些‘做而不述’的实行者。”

他言语之间，充满了一种诚意的沉痛，可是我仍旧半开玩笑的说：

“何必学别人呢？听说你就是实行者。女孩子欣赏你，你却骂她们；别的男人没有女人，你却不要女人，但我知道你不是性变态，你没有‘女人恐惧症’，你不像三国时代的焦先那样，见了女人就害怕得躲起来，你傲慢地走进女人堆里去，又傲慢地走出来，只欠她们向你吹口哨！”

听了我恭维他，他大笑，他说不需要女人向他吹口哨，他也反对男人向女人吹口哨，他认为表示爱情应该多用眼睛，少用嘴唇，“并且，”他说：“现在我们中国的女孩子根本不会向男孩子吹口哨，时代不同了，我们中国的女孩子身价高了，她们都骄傲起来，即使是潘安再世，王蒙复生，也没有女人再向他们丢水果送帽子了！”
---

【CTXDDB003】张飞睁眼睡觉
书名：传统下的独白
来源：007.张飞的眼睛.txt:83-83
字数：144

“别忙，你听着，在《三国演义》中，说范疆张达行刺他的时候，‘见他须竖目张，本不敢动手；因闻鼻息如雷，方敢前进，以短刀刺入张腹。……’这就是张飞的眼睛的妙处，他睡觉的时候还是睁着的，换句话说，他一天二十四小时，除了眨眼，他的眼睛全是睁着的，并且我考证他甚至眨眼也不会——因为他杀人不眨眼！”
---

【CTXDDB004】桓温夫人见李阿姨
书名：传统下的独白
来源：008.中国小姐论.txt:15-15
字数：195

不过，从另外一个观点来看中国小姐的选拔，倒不失为一件有趣的事情。盖选美者，匹夫匹妇之天性也。晋朝时候桓温娶了李势的妹妹做姨太太，他的元配夫人为之大妒，特操刀来找小姨子，非分尸“李阿姨”而后快。想不到老娘一见李阿姨，审美之心油然而生，不但泄了腾腾的杀气，反倒说：“我见汝犹怜，何况老奴！”这位元配夫人真是要得！在感情冲动磨刀霍霍之时，仍不忘美学原理，若生当今之世，足可敦聘为中国小姐评判员矣！
---

【CTXDDB005】旧金山小姐露脚踝
书名：传统下的独白
来源：009.由一丝不挂说起.txt:19-19
字数：212

1908年，一位标致的小姐在旧金山搭电车，因为裙子太紧，抬不起脚来，她不小心把裙子提高了一些，结果被人看到了脚踝，好事的摄影记者立刻猎影一张，登在报上，惹起了一阵风波。那时候正是清朝光绪的最后一年，也正是民国前三年，咱们中国的女人们，在衣着上面，也跟西洋女人一样，重点是裹来裹去，休让登徒子看到分毫。换句话说，尽管中国男人们总是打败仗，签丧权辱国的条约，咱们的女同胞们在洋婆子面前却毫无愧色：——“你包得紧，老娘比你更紧！”
---

【CTXDDB006】三十女人躲剪发遇风
书名：传统下的独白
来源：009.由一丝不挂说起.txt:47-47
字数：98

当剪短头发的潮流刚兴起的时候，在内地曾产生许许多多的不幸事件，民国十六年的春天，武昌汉口的女人，有的为了逃避剪头发，只好到处躲藏，一次三十多个女人跑到一条小船上，结果大风来了，全部被淹死(11)。
---

【CTXDDB007】名女人义乳遗失
书名：传统下的独白
来源：009.由一丝不挂说起.txt:57-57
字数：74

“义乳”观念刚流行时，得风气之先的当然是那些在上海的名女人，当时因为用的是棉花，所以容易露马脚，名女人徐来、徐琴芳等，都有过“不幸一乳遗失”的纪录。
---

【CTXDDB008】刘海粟请模特儿进教室
书名：传统下的独白
来源：009.由一丝不挂说起.txt:61-61
字数：234

在对肉体的观念上面，最正常的合法开放是艺术家眼前的模特儿。模特儿的出现最早是在私人的画室里，到了民国八、九年，上海有人发难了，最有名的是常州怪人刘海粟，他公然呼吁：“模特儿到教室去！”主张公开在教室里做人体写生。当时这件事闹得满城风雨，老顽固们大骂他、新闻记者攻击他、孙传芳的五省联军捉拿他，人们把他跟写《性史》的张竞生、唱毛毛雨的黎锦晖目为“三大文妖”。可是时代的潮流到底把“文妖”证明为先知者，全国各地的美术学校一个一个的成立了，光着屁股的模特儿也一个一个的合法了
---

【CTXDDB009】爸爸宣读李家祖训
书名：传统下的独白
来源：011.妈妈的梦幻.txt:9-23
字数：261

在外祖母专政的第十九年年底，一辆黑色的灵车带走了这个令人敬畏的老人。五天以后，爸爸从箱底掏出一张焦黄的纸卷，用像读诏书一般的口吻向妈妈朗诵道：

凡我子孙，

当法刘伶：

妇人之言，

切不可听！

带着冰冷的面孔，爸爸接着说：

这十六个字是我们李家的祖训。十九年来，为了使姥姥高兴，我始终没有拿出来实行，现在好了，你们外戚的势力应该休息休息了！从今天起，李家的领导权仍旧归我所有，一切大事归我来管，你继续照做孩子头！

在一阵漫长的沉默中，妈妈的梦幻再度破灭了！于是，在电影院附近的几条街上，更多了妈妈高跟鞋的足迹。
---

【CTXDDB010】妈妈的唱片放完了
书名：传统下的独白
来源：011.妈妈的梦幻.txt:25-27
字数：287

爸爸的治家方法比外祖母民主一些，他虽秉承祖训，不听“妇人之言”，可是他对妈妈的言论自由却没有什么钳制的举动。换句话说，妈妈能以在野之身，任意发挥宪法上第十一条所赋予的权利，批评爸爸。通常是在晚饭后，妈妈展开她一连串、一系列的攻击，历数爸爸的“十大罪”：说他如何刚愎自用。如何治家无方……听久了，千篇一律总是那一套。而爸爸呢，却安坐在大藤椅里，一面洗耳恭听；一面悠然喝茶；一面频频点首；一面笑而不答。其心胸之浩瀚、态度之从容、古君子之风度，使人看起来以为妈妈在指摘别人一般。直到妈妈发言累了，爸爸才转过头来，对弟弟说：

“‘唱片’放完啦！小少爷，赶紧给你亲爱的妈妈倒杯茶！”
---

【CTXDDB011】妈妈接任家长
书名：传统下的独白
来源：011.妈妈的梦幻.txt:33-47
字数：623

爸爸执政第八年的一个清晨，妈妈在流泪中接替了家长的职位。丧事办完以后，妈妈把六位千金叫进房里，叽叽咕咕地开了半天妇女会，我和弟弟两位男士敬候门外，等待发布新闻。最后门开了，幺小姐走出来，拉着嗓门喊道：

“老太太召见大少爷！”

我顿时感到情形不妙。进屋以后，十四只女性的眼光一齐集中在我身上，我实在惶恐了！终于，妈妈开口了，她用着竞选演说一般的神情，不慌不忙的说道：

“李家在你姥姥时代和你老子时代都是不民主的；不尊重‘主权’——‘主’妇之‘权’——的！现在他们的时代都过去了！我们李家要开始一个新时代！昨天晚上听你在房中读经，高声朗诵《礼记》里女人‘幼从父兄；嫁从夫；夫死从子’那一段，我不知道你是不是故意念给我听的。不过，大少爷，你是聪明人，又是在台大学历史的，总不会错认时代的潮流而开倒车吧？我想你一定能够看到现在已经不是一个‘夫死从子’的时代了！……”

我赶紧插嘴说：

“当然，当然，妈妈说得是，现在时代的确不同了！爸爸死了，您老人家众望所归，当然是您当家，这是天之经、地之义、人之伦呀！还有什么可怀疑的？您做一家之主！我投您一票！”

听了我这番话，妈妈——伟大的妈妈——舒了一口气，笑了；“筹安六君子”也笑了；“咪咪”——那只被大小姐指定为波斯种的母猫，也摇了一阵尾巴。我退出来，向小少爷把手一摊，做了一个鬼脸，喟然叹曰：

李家的外戚虽然没有了，可是女祸却来了！好男不跟女斗，识时务者为俊杰，我看咱们哥俩还是赶快“劝进”吧！
---

【CTXDDB012】辛八达红茶战术
书名：传统下的独白
来源：012.妈妈·弟弟·电影.txt:13-23
字数：642

所谓“一泻千里式”是妈妈骂我们的一种基本方法，只要我们八个孩子中的任何一个得罪了妈妈，妈妈就要采取“惩一儆八”的策略，一个个点名骂下去，因人而异，各有一套说词，绝无向隅之感，真是天网恢恢疏而不失，八面玲珑人人俱到。比如说三小姐使妈妈不开心了，妈妈并不开门见山直接骂三小姐，她先从大小姐不该买那件黄外套开始，然后顺流而下。谴责二小姐不该留赫本头，再依此类推，直骂到幺小姐的第六号男朋友的大鼻子为止。这种骂法，既可得以偏概全之功；又可收举一得八之效，因材施骂，报怨以直，个个鸣鼓小攻一番，不失古诗人轻怨薄怒的风度。但有个例外是，阴险的辛八达经常是个漏网者，因为他很乖巧，一看到妈妈“骂人开始”了，他便赶紧跑到厨房去烧开水，等到妈妈骂完幺小姐刚要峰回路转枪口对他的时候，他便准时把热腾腾的红茶从门外端进来，那种唯恭唯谨的嘴脸、必信必忠的姿态、清白此身的尊容，再加上举案齐眉的红茶，四种攻势立刻使妈妈化干戈为玉帛，拨云雾而见青天——笑逐颜开了。大喜之余，妈妈立即转换主题，品茗大谈“辛八达孝感动天录”，誉辛八达为二十四孝外一章；曾参以后第一人；“生民以来，未之有也！”……一天夜里我偷看辛八达的日记，他写道：

今天小施故技，老太又被“红茶战术”击垮，转而对我谬许不止。不过妈妈似乎对“八”这个数字很偏爱，只骂七个人犹意未足，所以把老太爷抬出来补骂一阵，小子何人？竟劳动老子代我受过，实在不孝之至。感而有诗，成六绝一首：

他们人人挨骂，

例外只有阿八，

妈妈创造儿子，

儿子征服妈妈！
---

【CTXDDB013】妈妈半夜背影星履历
书名：传统下的独白
来源：012.妈妈·弟弟·电影.txt:25-25
字数：99

有一次我半夜醒来，竟看到她戴着老花眼镜，坐在灯前，口诵心维，用起功来，我蹑手蹑脚走到她后面去看，吓！原来她念的是一大串美国新歌星的名字与履历！其用情之专、用力之勤、用心之苦，真可为千古壶范而无愧色！
---

【CTXDDB014】默片归来此时无声
书名：传统下的独白
来源：012.妈妈·弟弟·电影.txt:25-25
字数：88

有一次她看了一出《洪水神舟》的默片，归来大谈不止，无声电影把她带回到青春时代，那天她非常兴奋，躺在床上犹喃喃自语，说个不停，反复背着《琵琶行》里的一句：——“此时无声胜有声！”
---

【CTXDDB015】妈妈拜佛求明星儿子
书名：传统下的独白
来源：012.妈妈·弟弟·电影.txt:37-41
字数：344

妈妈生平最大的遗憾大概就是生不逢时未能献身银幕了，但聊以自慰的是，人生本是个大舞台，有演员也得有观众。妈妈说她既不能“巧笑倩兮”于水银灯下，只好“美目盼兮”于电影院中。委曲求全之余，妈妈不但成功地做了一个伟大的观众，并且把六位千金和辛八达训练成大影迷，个个精谙影星家传，银幕春秋。最要命的是，我这个“不孝有三，不爱电影为大”的长子最使她失望，幸有弟弟善全母志克绍箕裘，俨然以未来明星自期许，常使妈妈厚望不已。有一次妈妈居然打破一向不信释道鬼神的惯例，在老佛爷面前焚香膜拜起来了，只见她五体投地扑身便倒，口中念念有词，词曰：

别的母亲望子成龙，我却望子成电影明星，如果老天爷一定要我儿子成龙，那么就请成个王元龙吧！

昔孟轲有母，史传美谈；今我有母如此，我死何憾？辛八达的妈妈呀！我服了！
---

【CTXDDB016】无为先生传
书名：传统下的独白
来源：016.无为先生传.txt:5-39
字数：1156

先生不知何许人也，亦不详其姓字，但知家世无为，兄弟三人，长兄无智，次兄无能，先生行三。人们说他来自庄子里面的“无何有之乡”，并且，最重要的是，他是一个无声无臭的无为主义者。

先生的双亲也是无为主义者，所以无为先生的无为作风可以说是遗传的。他的双亲本来没有要生无为的积极意思，可是花落偶然结子，无为先生就在无所谓的气氛下生出来了。他的父亲是王充孔融的信徒，很相信“父母于子无恩”的理论，不但如此，他甚至觉得做父母的有时候对儿女感到抱歉，因为他自己就是一个无立锥之地的穷措大，无衣无褐无路求生，却又生了这么一个“无愁天子”，实在更无计可施了。

幸亏无为先生的父亲深信黄老哲学，老子说“我无为而民自化”，他却说“我无为而儿自活”，他相信只要做父母的无为而活，做儿女的就一定会无忝所生。

果然无为先生不负他父母所望，无为先生才二十五岁，就当选为无何有乡的乡长了。这种名位对别人说来是无妄之福，可是对他说来却是无可无不可的劳什子，所以他是一个绝无仅有的官儿，他居官之道是“无适也，无莫也”，对复杂的公文他无挂无碍，对棘手的问题他无忧无虑，对人事的考核他无誉无毁，对筑桥修路他无所为而为，一切都顺应“我无事而民自富，我无欲而民自朴”的大原则，他深信如此必可无往而不利。

可是，人间的事经常为无中生有，好人经常遭到无妄之灾，居然有一些无聊透顶的人向无为先生开始无的放矢，说他“无佛处称尊”、说他无法无天、说他贪得无厌、说他无耻之尤……由于他们诉诸于暴民情绪，无为先生只好挂冠求去，以达到他与人无忤、与世无争的愿望。

无为先生本来就无心出岫，如今也正好落得无官一身轻，可是那些漫无心肝的男人们、粗识之无的女人们，仍不放过他，他们造他谣言，使他无地自容；唁唁狂吠，使他无地可避，虽然他内心无愧无怍，可是他知道他自己被乡长这个职位毁了——他根本连“治”都大可不必，又何须“无为而治”呢？苗本无恙，又何必助长呢？无路可走无聊极思之余，他写了两首忏悔诗：

大智若愚非常道，

大巧若拙非常名。

天下至柔莫如水，

老氏大象总无形。

关尹逼人成绝作，

老聃原是我本家，

千古真言流余沫，

佛头着粪莫拈花。

无所依附地、前途无“亮”地，无为先生无论如何活不下去了，可是无论贤愚、无论老少，都不知道他是怎么死的，也不知道他死在什么地方，也许他在无底之壑的无间地狱里做了马面无常；也许他在无冬无夏的无疆之福里做了无冕帝王；也许他到了那无量寿无量光的净土；也许他登上那无识无知完全无趣的天堂……不论他到哪里，他都会想到孔老夫子给他的劝告：

夫何为哉？恭己正南面而已矣！

于是他正襟危坐，面向南方，提起原子笔，写下了他的“自祭文”，那是

公少学书，不成；学剑，又不成；愤而捐书弃剑，不学无术，竟又不成。呜呼哀哉！尚飨！
---

【CTXDDB017】康熙服奎宁
书名：传统下的独白
来源：018.修改《医师法》与废止中医.txt:23-23
字数：122

第一个开始矛盾的大名人是清朝的康熙皇帝。他在位的第三十二年（1693），突然害了疟疾。当时伺候在他左右的黄种御医们人人束手，最后请来了法国鬼子刘应（Mgr Claudus de Visdelou），服下了来自印度的奎宁，才算圣体康复，皆大欢喜。
---

【CTXDDB018】汪大燮拒中医立案
书名：传统下的独白
来源：018.修改《医师法》与废止中医.txt:35-41
字数：414

1913年的9月11号，汪大燮做了教育总长。他这任总长虽只不过做了五个月零九天，但是他却主张了一项德政——废去中医。那是民国三年1月间，所谓京师医学会的代表们，涌进教育部，请求为他们的“北京（中医）医学会”立案。汪大燮态度强硬，回答他们说：“我决定今后把中医废除，中药也不用。你们请求立案，我办不到。”这下子中医们着慌了，乃纠合各地同业，组成了所谓“（中医）医药救亡请愿团”，由余德埙率领，浩浩荡荡直奔国务院而来。他们向国务院及各部告状，希望保存中医中药，可是国务院告诉他们说：

……前此（教育）部定医学课程，专取西法。良以歧行不至，疑事无功，先其所急，致难兼采。初非有废弃中医之意也！

这等于明明白白说，你们中医要怎么样，政府不管你们，可是你们若要想在高等教育里来个中西“兼采”的办法，这是行不通的。

这件旧事现在回想起来，已经快半个世纪了。我们试想半个世纪以前的政教当局，竟有这种眼光、这种气派，我们实在应该称赞他们。
---

【CTXDDB019】孔子临死曳杖
书名：传统下的独白
来源：020.老年人和棒子.txt:57-57
字数：235

但是话虽这么说，贪得之心即使连说大道理的圣人也在所难免，即以劝人“戒之在得”的本人而论，孔丘说他“道不行，乘桴浮于海”，可是跟他出国的，他却限制名额只要子路，子路的身体足可以参加接力赛跑，可是孔子仍嫌他“无所取材”，《礼记》中记孔圣临死前“负手曳杖，消摇于门”，这个“曳”字用得太好了，杖者棒也，棒者名器，不可以假人，放乎哉？不放也！棒交不下去，一个“曳”字写尽了他那失望而未绝望的心情，当子贡跑进去的时候，孔子感叹“尔来何迟也”！这是一个七十三岁的老教育家最后的哀呼！
---

【CTXDDB020】密罗狂劈橡木
书名：传统下的独白
来源：020.老年人和棒子.txt:71-71
字数：137

纪元前6世纪，大运动家密罗（Milo）年老的时候，一天看到操场上的年轻健儿大展身手，他竟忍不住望着自己鹤骨鸡肤大哭，他感叹，他不服气，他终于不自量力，狂劈橡木而死，引起西塞罗（Marcus Tullius Cicero）在《论老年》（De Senectute）里不少的讪笑。
---

【CTXDDB021】父与子的吞药丸
书名：传统下的独白
来源：020.老年人和棒子.txt:73-73
字数：647

有些老年人硬怕青年人厌弃他们，屠格涅夫的《父与子》里记尼可拉彼特洛维奇（Nikolai petrovitch）接他儿子回来时说：“现在我们必须互相接近，并且设法相互彻底地了解。”（第三章）但是他的哥哥却先感慨了：“你设法不忘掉你学过的，但是——一转眼——他们就证明那些都是垃圾，并且告诉你，有灵性有见识的人早就不搞这些劳什子了，并且如果你不以为嫌，一个落了伍的老腐败就是你！这又有什么好法子？年轻人自然比我们来得聪明！”（第六章）后来弟弟终于悟到了，他说：“这样看来你和我都是落了伍的人了，我们的时代过去了，唉，唉，也许巴扎洛夫（Bazarov）是对的，但是我坦白告诉你，有一件事使我难受，就在这时候，我是多么盼望我能与（儿子）阿尔卡迪（Arkady）多亲近一点，可是结果呢，我丢在后边了，他已经向前走了，我们不能互相了解了。”“我从前还以为我正跟着时代做每一件事……我念书、我研究，我尝试在每一方面都合乎时代的要求——可是他们还说我的日子过去了，并且，哥哥，我也开始这样想了。”“哥哥，你知道我现在想起什么吗？有一次我跟我们可怜的妈妈吵嘴，她好生气，不愿听我的话，最后我向她说：‘当然了，你不能了解我，我们是属于不同的两代的人！’她被我气坏了，可是当时我却想：‘这又有什么法子呢？它是一颗苦药丸，可是它必须吞下去。’你看，现在轮到咱们了，咱们的后一代也可以向咱们说：‘你不是我们这一代人了，吞你的药丸去吧！’”“是的，哥哥，好像是时候了，我们该订做一口棺材，把两条胳膊放在胸前了。”（第十章）
---

【CTXDDB022】梭伦以老年答暴君
书名：传统下的独白
来源：020.老年人和棒子.txt:83-83
字数：72

在古希腊时代，主庇西特拉图（Pisistratus）怒问智者梭伦（Solon）：“你仗着什么，竟这样勇敢的反抗我？”梭伦平静地答他道：“老年。”
---

【CTXDDB023】张天师师徒灭佛
书名：传统下的独白
来源：021.张天师可以歇歇了！.txt:39-43
字数：462

过了不久，所谓“嵩山道士”寇谦之出来了，他居然打动了北魏太武帝和大臣崔浩，君臣二人乃如赵翼所说：

迎致谦之弟子，起天师道场于平城东南，……此朝廷崇道教之始也。

这下子老道们可抖了！他们一下子得君行“道”，浩浩荡荡，打垮了所有的佛教，烧光了所有的寺庙，活埋了百分之八十的和尚，为张天师奠定了空前的威严（446）。这种威严在三百年后笼罩在一个皇帝身上，那就是杨贵妃的负心郎唐明皇。唐明皇在中国文化上送了两个划时代的礼物：第一、他弘扬了平剧，给梨园子弟开创了先河；第二、他册赠了张天师，使“汉天师子孙嗣真教”，明定了道教教主的世袭，称他们为“太师”。在这里，张家的天师们又占了我们李家老子的便宜，因为唐代的皇帝姓李，老子也姓李，老子又被道教抬来做祖师爷，所以，李家的皇帝对张家的教主自然另眼看待。果然，一世纪后，唐武宗补足了“三武之祸”（845），让张天师的师徒们来了一次绝后的表演——拆掉了四万个佛庙，强迫二十六万个和尚和尼姑还俗。三十九年后（884），唐僖宗封张天师为“三天扶教大法师”。于是，张天师名至实归地迈进了宋朝。
---

【CTXDDB024】林太守关张天师
书名：传统下的独白
来源：021.张天师可以歇歇了！.txt:45-45
字数：95

例如在清人王棠《知新录》中，就提到宋朝的一位林太守，曾把张天师关在牢里，然后向皇帝上奏说：“其祖乃汉（黄巾）贼，不宜使子孙袭封。”朱熹还特别称道这件事，可见在民智未开的古代，毕竟还有明白人！
---

【CTXDDB025】张天师求雨升降
书名：传统下的独白
来源：021.张天师可以歇歇了！.txt:47-47
字数：478

接着又到了元朝，在元世祖至元十三年（1276），赐第三十六代张宗演为“灵应冲和真人”，最初只给三品，再升到一品，冠盖京华，非常神气。美中不足的是，“张天师”的称呼，还只限于民间俗称，并未法定。历来的帝王只肯用“真人”、“太师”、“先生”等名称，甚至到了明朝，朱元璋还曾公开责问民间俗称“天师”的不当，认为“至尊者‘天’，岂有‘师’也？”所以只肯给第四十二代的张正常一个二品，称做“正一嗣教真人”。从此张天师开始走下坡路，但是还是常到京师来走动。明朝神宗万历年间，北京闹了旱灾，皇上叫张天师作法求雨，求了一阵，可是雨还是不来，张天师非常难为情，皇上也不开心，只好把他请回江西龙虎山老家去。到了清朝，张天师的声望更不行了，高宗乾隆十二年（1747），索性改二品为五品，削减预算啦！不但削减预算，皇帝也不许张天师朝觐了，也不赐宴了，最后还把给张天师的银图章要了回去，对张天师小气透了！幸亏在十九年后，张天师又表演了一次求雨，算他造化，居然下雨了，皇帝一高兴，又把他升到了三品。可是到了仁宗嘉庆二十四年（1819），又降回到五品，打入冷宫，听任他们去搞符箓祈禳了！
---

【CTXDDB026】张天师晋京讨封被抓
书名：传统下的独白
来源：021.张天师可以歇歇了！.txt:49-49
字数：198

于是，可怜的张天师，开始潦倒了！他们的服食导引、斋醮科仪……一切一切都引不起皇帝的兴趣和重视了！到了民国成立，张天师更是被遗忘了！天师所享的特权，也愈来愈少了！他似乎颇为怀念那帝王时代的日子，所以民国六年，张勋复辟的消息一传来，张天师便赶紧兼程就道，“晋京讨封”。倒霉的是，他还未得到好处，复辟就失败了。7月10号，在丰台地方，跟封建余孽雷震春、梁敦彦、张镇芳等一起被讨逆军抓起来，饱受一阵虚惊。
---

【CTXDZB001】朱彝尊不删风怀诗
书名：传统下的再白
来源：001.现代化的爱情——一个导论.txt:21-21
字数：120

清朝有一个朱彝尊，算是一颗彗星，他居然有了爱情的故事，并把这故事写成了《风怀诗》。不但如此，他还要把这诗收进他的《曝书亭集》。他的朋友一看到，就急了，劝他注重清议，别把这不三不四的诗放进去，可是朱彝尊说：“吾宁不食两庑豚，不删风怀二百韵！”
---

【CTXDZB002】和凝否认香奁诗
书名：传统下的再白
来源：001.现代化的爱情——一个导论.txt:25-25
字数：42

而和凝呢，索性更干脆了，他做了大官以后，居然说那首“香奁诗”不是他作的，是韩偓作的。
---

【CTXDZB003】伊斯美装聋谈判
书名：传统下的再白
来源：002.女人三论.txt:27-27
字数：121

1922至1923年的洛桑会议时，土耳其议会的代表名叫伊斯美（Ismet Pasha），他身材矮小，耳朵又有点聋，但他却充分利用了他的聋耳朵在冲俎之间，举凡对土耳其有利的条款，他全都听得清清楚楚，但凡对土耳其不利的条款，他却全装做耳聋听不见！
---

【CTXDZB004】张默君量旗袍
书名：传统下的再白
来源：003.李敖先生谈女人（语录）.txt:37-37
字数：137

“美化环境”：女人对“美化环境”永不灰心。民国五十三年春天，我在一家旗袍店里看到考试委员会张默君女士，那时她已经八十开外了，还在旗袍店里左量又量量三围。我当时实在感到上帝对她太残忍，他实在不该把张女士的身体外缘“罚”成平行线，因为女人究竟该是女人，不是水桶啊！（9月22日）
---

【CTXDZB005】曾国藩后人信洋教
书名：传统下的再白
来源：007.日记八则.txt:65-65
字数：75

曾国藩以洪秀全信洋教为罪名，起而“捍卫中国文化”，可是他的后人（如大约农、曾宝荪）却信洋教入迷，且为之终身不婚嫁，使曾家一门绝后，这可算曾“来世报”！
---

【DBXDCT001】文天祥一部十七史从何处说起
书名：独白下的传统
来源：001.快看《独白下的传统》.txt:9-9
字数：138

在长达两千一百多年的时候，一位殉道者文天祥，被带到抓殉道者的元朝博罗丞相面前，他告诉博罗：“自古有兴有废，帝王将相，挨杀的多了，请你早点杀我算了。”博罗说：“你说有兴有废，请问从盘古开天辟地到今天，有几帝几王？我弄不清楚，你给我说说看。”文天祥说：“一部十七史，从何处说起？”
---

【DBXDCT002】法美互笑找不到老爸爸
书名：独白下的传统
来源：001.快看《独白下的传统》.txt:101-101
字数：230

美国人向法国人开玩笑，说你们法国人老是自豪，可是，一数到你们爸爸的爸爸，就数不下去了，为什么？法国人私生子太多，一溯源，就找不到老爸爸了；法国人也向美国人回敬，说你们美国人也老是自豪，可是一数到你们爸爸的爸爸，也数不下去了，为什么？美国人历史太短，一溯源，也找不到老爸爸了。这个笑话，说明了解历史太短的国家，就不必受传统的罪，直接了解，就可一览无余。了解只有两百年历史的美国，固然要了解英国；但了解英国，只要精通北欧海盗史，就可以完工，绝不像了解中国这么麻烦。
---

【DBXDCT003】刘邦溺儒冠与郑成功焚儒巾
书名：独白下的传统
来源：001.快看《独白下的传统》.txt:109-109
字数：123

汉朝的开国皇帝刘邦，不喜欢知识分子，他的方法是“溺儒冠”——一把将知识分子的帽子抓下来，当众朝帽子里撒尿；明朝的孤臣孽子郑成功，不要做知识分子，他的方法是“焚儒巾”——跑到孔庙向孔夫子说：“各行其是！”当众把书生装烧了。这一溺一焚之间，真有学问。
---

【DBXDCT004】孔子拿刀刻《春秋》
书名：独白下的传统
来源：002.直笔——“乱臣贼子惧”.txt:13-57
字数：994

孔夫子拿起了一支钢笔，噢，不对，那时候没有钢笔；拿起了一支毛笔，噢，也不对，那时候也没有毛笔；孔夫子拿起了的是——一把刀！

呀！孔夫子怎么会拿刀？孔夫子斯斯文文的圣人，拿刀干什么？杀他父亲吗？不是！杀他皇上吗？当然也不是！杀那杀父弑君的凶手吗？好像有点是了。

其实孔夫子不是拿刀去杀任何人，孔夫子太老了，孔夫子杀不死任何人；孔夫子是儒者，孔夫子不会杀人。

但是有人不是说吗？孔夫子当鲁国的司寇（司法行政部长兼警备司令），大权在握，第三天就杀了他的政敌“少正卯”，孔夫子不是杀人吗？

但有人说这事是假的。即使是真的，孔夫子也不必亲自操刀，因为有刽子手老爷和刽子手老爷的鬼头刀。

那么，孔夫子拿刀干什么？

孔夫子拿刀并不是要杀人，而是吓唬人。

孔夫子拿起刀来，朝一块竹片刻去，刻了一片又一片，刻了许多字。最后，刻满了一大堆的竹片。

这些竹片，就是孔子时代的书。

孔子时代没有笔和纸，只有刀子和竹片，刀子刻在新砍下来的青竹片上，一刻上去，竹片直冒水，像是流“汗”一样，所以叫做“汗青”。

所以，古人一提到“汗青”，就象征着书籍，也象征着历史。古人的诗说：“留取丹心照汗青”、“独留青史见遗文”，就是这个缘故。

孔夫子“汗青”九个月，完成了一部“青史”。

这部“青史”，是中国第一部有系统的历史书，它的名字叫《春秋》。

《春秋》一共有16572个字，每八个字，刻在一块竹片上，你说刻了多少片？

孔夫子写《春秋》的目的，并不是要杀乱臣贼子，而是要乱臣贼子害怕。

什么是乱臣贼子？凡是不守臣子的本分的，都是乱臣贼子。

什么是臣子的本分？臣子的本分是要乖乖的听话，要在自己的岗位上，小心翼翼的做事，不要做一点分外的事。不该你做的事，你不该管闲事。管闲事就是“越俎代庖”。

孔夫子写《春秋》，目的就是要大家个个都在自己岗位上做事，该做什么的，就做什么，不要不守本分！

可是，怪事就出在这儿，写这本《春秋》劝人守本分的人，自己就不守本分！

因为孔夫子的本分，不是“写历史的官”——史官，他没有资格写历史，《春秋》不该是他写的，就好像耗子虽讨厌，狗却不可抓耗子。

可是，孔夫子老了，他不管三七二十一，他还是写了。

他不但写，还不许别人参加意见，他的学生“子夏”站在旁边，两眼瞪着，一个屁也不敢放，只能帮忙搬竹片、磨刀。

孔夫子太伟大了，伟大得使学生“不能赞一辞”！
---

【DBXDCT005】成王桐叶封叔虞
书名：独白下的传统
来源：002.直笔——“乱臣贼子惧”.txt:97-99
字数：279

现在举一个“皇帝的一举一动，都逃不过史官的刀尖”的例子：周朝成王小时候，曾跟他的弟弟叔虞一块玩，成王用树叶刻了一块“珪”（“珪”是刻图章用的一种玉，皇帝给别人官做，要给印，就是“珪”），然后随手把这片树叶送给他弟弟，说：“拿这个封你！”这时候史官在旁边，一听就记下来了。后来史官请成王真正去封他弟弟，成王奇怪了，问为什么？史官说某月某日，你拿树叶刻图章给你弟弟，不是说要封他吗？成王说，我是开玩笑的！史官说：“天子无戏言，言，则史书之、礼成之、乐歌之。”这样一来，成王只好封他弟弟了。

这个故事发生在二千年前，成王的弟弟被封后，成立了一个新国家，就是晋国。
---

【DBXDCT006】董狐直书赵盾弑君
书名：独白下的传统
来源：002.直笔——“乱臣贼子惧”.txt:103-109
字数：285

公元前607年，晋国的灵公，被赵盾的弟弟赵穿杀死了。晋国的史官叫董狐，他竟在史书上写道：

赵盾弑其君。

赵盾跑过来，质问董狐说：“董先生，你写错了吧？明明是我弟弟赵穿杀了皇帝，你怎么写我呢？”董狐说：“你是朝廷大员，这件事情发生的时候，你躲在外面，可是没出国门；你回来了，又不追究凶手。你还脱得了干系吗？杀皇帝的不是你，又是谁呢？”于是赵盾心虚了，只好让董狐这样写，没法子。（当时赵盾真可以杀董狐一刀或一百刀，可是他太“笨”，没想起来干涉历史，所以就背着恶名，一背两千五百多年！）

董狐的例子，就是上面所说的史官“不但独立，还可以照史官的意思，来写他判断的事实”。
---

【DBXDCT007】齐太史兄弟直书崔杼
书名：独白下的传统
来源：002.直笔——“乱臣贼子惧”.txt:113-135
字数：410

董狐这件事情过后五十九年，齐国又发生了皇帝被杀事件。凶手是大臣崔杼。于是史官又来了，史官叫太史，他写道：

崔杼弑庄公。

崔杼可没有赵盾那种好脾气，他光火了，立刻把史官杀掉！可是，事情却没完。史官的弟弟来了，还是这样写：

崔杼弑庄公。

崔杼又气了，又杀了一个。

可是，事情还没完。史官的弟弟的弟弟又来了，又这样写：

崔杼弑庄公。

崔杼更气了，又杀了史官的弟弟的弟弟。

可是，事情还没完。史官的弟弟的弟弟的弟弟又来了，又这样写：

崔杼弑庄公。

于是，崔杼不气了，泄气了，他只好认输，不杀了，让史官随便写吧！（史官到底兄弟多，所以他们赢了！这样看来，兄弟少的，最好别干这一行。）

如果崔杼不泄气，硬是要把史官的兄弟都杀光，那可怎么办？别忙，史官还是有办法，齐太史只是“北史氏”，当时还有“南史氏”。南史氏听说崔杼杀史官，立刻跑去，也要歪着脖子，接着写直笔。后来看到齐太史家的老四成功了，南史氏才打道回府。
---

【DBXDCT008】冯道学生不敢说《老子》
书名：独白下的传统
来源：003.避讳——“非常不敢说”.txt:9-17
字数：226

冯道是个快乐的聪明人，有一些关于他的笑话。据说有一天，他的学生读《老子》这部书，一开头是：

道可道，非常道。

因为“道”是冯道的名，“可道”是冯道的字，他的学生不敢直接叫老师的名字，所以碰到“道”和“可道”，就念成“不敢说”，而把这两句老子，念成了：

“不敢说”“不敢说”，非常“不敢说”。

这是一个历史上的笑话，可是却有许多深远的意思。为什么做学生的，竟不敢叫老师的名字呢？老师不是明明叫那个名字吗？叫那个名字而又不敢说，到底是怎么回子事呢？
---

【DBXDCT009】庄光被避讳成严光
书名：独白下的传统
来源：003.避讳——“非常不敢说”.txt:39-39
字数：264

汉朝又有一个皇帝，叫汉明帝，名字叫“刘庄”。为了避他的讳，一个有名的人叫做“庄光”的，硬给改名叫“严光”了。庄光是明帝父亲光武帝的好朋友，光武做了皇帝，可是庄光却不拍他马屁，仍旧在乡下钓他的鱼。光武帝特别把他拉到皇宫里去，要他住在一起，他也不肯。光武帝因此怪他“咄咄逼人”——因为每个人都要买皇帝的帐的，可是庄光却不买，弄得皇帝心里有被欺负的感觉。庄光万万没想到，他的名字，竟跟后来的皇帝“冲突”起来，并且不得他的同意，把姓都给改了，他要是知道，真会很生气。好在“庄严”、“庄严”，“庄”字和“严”字也差不了好多，严光就严光吧！
---

【DBXDCT010】李贺因父讳不得考进士
书名：独白下的传统
来源：003.避讳——“非常不敢说”.txt:49-49
字数：83

唐朝又有一个人，是短命的诗人李贺，他的爸爸叫“李晋肃”。当时就有老夫子们指出，李贺这个小子，一辈子都不可考“进士”，因为“晋”、“进”同一个声音，李贺该避他父亲的讳！
---

【DBXDCT011】田登放火三日
书名：独白下的传统
来源：003.避讳——“非常不敢说”.txt:51-51
字数：160

有一个古人叫田登，他做一个州官。他大概是一个老夫子，看到皇帝们的讳来讳去，怪过瘾的，因此他也想找个对象讳他一讳。正好正月十五号灯节到了，灯节时候习惯，是准点灯三天。可是田登认为“灯”字触犯了他的名字“登”，于是贴布告，只说“放火三日”而不说“点灯三日”。后来老百姓讽刺他，造了一句话，叫做“只许州官放火，不许百姓点灯”。
---

【DBXDCT012】王国钧名字断前程
书名：独白下的传统
来源：003.避讳——“非常不敢说”.txt:71-71
字数：145

清朝时候一个人叫“王国钧”，考试成绩很好，正要被派个官儿做，可是被西太后见到了他的名字，不见到不要紧，一见到太后就气起来，太后说：“王国钧”三个字的音，正好是“亡国君”，是指亡国的皇帝，这种人，这种名字，还能要他做官吗？于是，可怜的“王国钧”，由于他爸爸没把他的名字起好，竟闹得断送了前程。
---

【DBXDCT013】比干谏纣被挖心
书名：独白下的传统
来源：004.谏诤——“宁鸣而死，不默而生！”.txt:37-37
字数：125

中国历史上最早的“拒谏”传说，是殷朝的比干的故事，比干因为劝皇帝，皇帝气起来了，下命令挖掉他的心，当时的皇帝叫商纣，所以以后一提到“拒谏”的坏皇帝，大家就说商纣考第一（有一次，汉朝的高祖被大臣周昌骂做商纣，可是他没生气，他没生气，就表示他不是商纣）。
---

【DBXDCT014】唐太宗怕魏征不去南山
书名：独白下的传统
来源：004.谏诤——“宁鸣而死，不默而生！”.txt:43-43
字数：115

有一次，唐太宗要到南山去，都准备好了，刚要出发，魏征来了，唐太宗立刻装做没事的样子，因为他知道魏征是反对他去南山的。但是魏征很直爽，他问：“听说皇上要去南山，怎么没走呢？”唐太宗说：“本来是要走的，因为怕你生气，所以决定不走了。”
---

【DBXDCT015】唐太宗藏鸟闷死
书名：独白下的传统
来源：004.谏诤——“宁鸣而死，不默而生！”.txt:45-45
字数：85

又有一次，唐太宗正在玩一只鸟，正好魏征进来了，唐太宗怕给魏征看到他在玩，不好意思，赶忙把鸟藏在胸前的衣服里。魏征说了一大堆话才走，唐太宗赶紧把衣服解开，可是鸟已经闷死了。
---

【DBXDCT016】傅良拉住光宗衣服
书名：独白下的传统
来源：004.谏诤——“宁鸣而死，不默而生！”.txt:57-59
字数：245

宋朝光宗的时候，他忽然不想上朝了。可是大臣们去请他，请得没法，他只好出来，走到门口，忽然皇后把他拦住，说：“天好冷啊！我们喝酒去嘛！”皇帝一听，就又不朝前走了。这时候，有一个大臣叫傅良的，立刻跑上前去，不管三七二十一，伸手拉住皇帝的衣服，不让他回去喝酒。皇后气起来了，大骂说：“你是不是要找死？”傅良听了，立刻哭哭啼啼的说：“君臣如同父子，儿子劝父亲不听，一定要哭哭啼啼的跟着他！”

这个故事，说明了古代劝皇帝的人，并没有一定的中央标准局劝法，并不如《礼记》所要求的，劝三次不听，就逃掉。
---

【DBXDCT017】申屠刚头塞车轮
书名：独白下的传统
来源：004.谏诤——“宁鸣而死，不默而生！”.txt:69-69
字数：181

有些大臣看到皇帝做错事，劝他不听，常常要用无赖的方法去阻止。汉朝光武帝本来要出去玩玩的，刚上车，大臣申屠刚劝他不要去，申屠刚的理由是：天下还没平定，你皇帝大人怎么好去玩？光武帝不听，下令开车，申屠刚见皇帝不听，立刻趴在地上，把头塞在车轮子里，意思是说：“你要不听我的，我就不要活了！你干脆用车把我压死算了！你压呀！你压呀！”这么一来，光武皇帝服了，只好不去玩了。
---

【DBXDCT018】陈禾撕破宋徽宗衣
书名：独白下的传统
来源：004.谏诤——“宁鸣而死，不默而生！”.txt:71-71
字数：197

宋朝徽宗的时候，有一次大臣陈禾向皇帝说话，皇帝听得不耐烦，气得站起来了，陈禾立刻跑过去，拉住皇帝的衣服，说；“请听我讲完。”皇帝不听，硬是要走，陈禾非要他听，硬是拉住不放，结果裂帛一声，皇帝的衣服被撕破了，皇帝大骂：“你看，你把我衣服弄破了！”陈禾说：“你为了不听我的话，不在乎衣服；我为了使你听我的话，也不在乎脑袋！”皇帝很感动，特别叫人把被撕的衣服保存起来，当做纪念品、当做一种鼓励和象征。
---

【DBXDCT019】朱云请剑斩佞臣
书名：独白下的传统
来源：004.谏诤——“宁鸣而死，不默而生！”.txt:73-73
字数：417

汉朝成帝的时候，一个叫朱云的，本是陕西地方的一个小官，但他要求见皇帝。在大庭广众之间，皇帝接见了他。朱云说：“现在朝廷的大臣，都是站着职位吃白饭、不管事的，都不能帮皇帝的忙，我请求皇帝给我一把剑，杀个坏大臣，好给这些人一点警告。”皇帝一听，气起来了，说：“这个小官，居然在朝廷上侮辱大臣，杀掉他！”于是左右的人跑来抓朱云，朱云用手攀住宫殿的栏杆，死不肯放，别人用力一拉，结果连坚固的栏杆都给弄断了。朱云大叫说：“我这回可跟比干等忠臣一起到地下去云游了，只不知道你们可怎么办！”这时候，将军叫辛庆忌的，立刻跑到皇帝前面，磕起头来，他说：“这个小官太直爽了，如果他的话说得对，不该杀他；如果说得不对，我们应该包容他。我愿意以一条老命，来为朱云争取他的命！”话说完了，辛庆忌就梆梆梆梆磕起头来，磕个没完，磕得满头是血。于是，皇帝气消了，说算了。后来木匠要来换栏杆，皇帝说：“不要换了，补一补就好了！就让它那个样子，作为一种鼓励、一种象征。”
---

【DBXDCT020】宋太祖弹弓打掉牙
书名：独白下的传统
来源：004.谏诤——“宁鸣而死，不默而生！”.txt:77-77
字数：281

宋朝的太祖赵匡胤，喜欢打鸟（那时候没有猎枪，用的是弹弓）。有一天，玩得高兴，左右报告说，有大臣为了急事来求见，皇帝叫人把这个大臣叫进来听报告，听了半天，只是普通的事情。宋太祖气了，他问：“为什么这种普通的事现在来报告？”那大臣答说：“我认为这种事并不普通，至少比打鸟还重要！”皇帝更气了，立刻拿家伙打这大臣的嘴，结果门牙两颗，打掉在地下。那个大臣一句话也不说，只是弯下腰来，把门牙捡起，往口袋里一放。皇帝奇怪了，问他说：“你捡门牙，是不是要到法院告我？”那大臣说：“我怎么敢告皇帝？这件事，自然会有历史家去写！”皇帝一听，笑起来了，下令送这大臣许多钱，表示抱歉。
---

【DBXDCT021】汉昭帝识破霍光诬告
书名：独白下的传统
来源：005.传令——全国大跑马.txt:65-67
字数：174

汉昭帝时，一天诸侯燕王忽然派人来，向皇帝上书告了大臣霍光一状，说他检阅羽林军准备造反。霍光吓得躲在家里，不敢见皇帝。皇帝那时候才十四岁，可是很聪明，他把霍光找来说：“你不要怕，我知道你是冤枉的，你检阅羽林军的事还不到八天，燕王怎么会知道呢？可证明有人从中搞鬼。”于是霍光便无罪了。

这个故事告诉我们，当时没有电报电话飞机火车，所以消息传得非常慢。
---

【DBXDCT022】杨贵妃一骑红尘荔枝来
书名：独白下的传统
来源：005.传令——全国大跑马.txt:71-77
字数：249

唐朝玄宗（明皇）的小心肝杨贵妃，住在京城（陕西长安）里，娇滴滴的，整天朝唐明皇要东西吃。可是她要的东西都在京城附近买不到，她喜欢吃荔枝，荔枝产在广东佛山，当时为了满足杨贵妃的口福，只好动用大量的快马与骑士，接力赛跑式的，日夜不停传送新鲜荔枝。一看远处的快马来了，尘土飞起来了，杨贵妃就笑了，所以荔枝又叫“妃子笑”，这个典故，起源在唐朝诗人杜牧的两句诗——

一骑红尘妃子笑，

无人知是荔枝来。

不错，没有人知道快马运来的是荔枝，但是没有人不知道人和马的血汗与辛酸。那时候的邮差，真他妈的太苦了！
---

【DBXDCT023】岳飞十二道金牌
书名：独白下的传统
来源：005.传令——全国大跑马.txt:117-119
字数：157

历史上最有名的“金字牌急脚递”的故事，就是“十二道金牌”的故事。

宋朝的将军岳飞，本来在北方正和金人打仗，后来朝廷方面主张跟金人讲和，所以要用最迅速的方式，赶忙把岳飞弄回来。那时候用的最快的方法，就是挂着金牌的急脚递。当时宋朝政府一连用了“十二道金牌”来催岳飞，急得简直用快马跑成了一条线。于是，岳飞只好回来了。
---

【DBXDCT024】《中外纪闻》白送也没人敢收
书名：独白下的传统
来源：006.新闻——报纸像杂志.txt:45-51
字数：164

当时的中国人，根本没有订报的观念。所以这份《中外纪闻》，也不敢公开发行。它印了三千份，拜托并且买通送《京报》的报僮，每天随着《京报》，“分送诸官宅”。可是，当时大家弄不清这份报是怎么一回子事，老是疑心有什么阴谋送上门来。所以，即使白送，有人也不敢收。弄得报僮们也害怕了，觉得这个报一定不是什么好报，为了怕连累，最后也拒绝代送了。
---

【DBXDCT025】周祖弃子鸟覆翼
书名：独白下的传统
来源：007.征兆——来头可不小.txt:65-65
字数：185

周朝祖先的妈妈在野外玩（好像他们的妈妈都喜欢在野外玩），看到一个巨人的脚印，她在脚印上踩了一下，就觉得有孕了。后来生了儿子，她认为不吉祥，就把儿子丢在路上。可是，路上马走过来、牛走过来，都躲开这个儿子，不敢碰到他；于是这个妈妈又把儿子带到树林里，放在一条结了冰的河上，可是这时候，有鸟飞过来，用翅膀遮盖这个儿子。天意已明，这个妈妈感到她的儿子不简单了，就把他抱回家里来。
---

【DBXDCT026】刘邦母亲龙孕
书名：独白下的传统
来源：007.征兆——来头可不小.txt:71-71
字数：96

汉朝高祖刘邦的妈妈，常常在野外的大湖边睡觉，梦到神仙。一天，她的丈夫去看她，却看到有龙趴在她上面，她就有了孕，生出汉高祖来。汉高祖长大后，喝酒后睡觉，有人看到他上面有龙（龙是“天子”的象征）。
---

【DBXDCT027】隋文帝长角被摔
书名：独白下的传统
来源：007.征兆——来头可不小.txt:89-89
字数：136

隋朝文帝杨坚，他妈妈生他的时候，一屋子紫气。来了个尼姑，说这小家伙不简单，帮忙照顾。他妈妈抱他，忽然看见他头上生出角来，浑身长出鳞片，吓得把他掉在地上，尼姑跑进来，说，小朋友给吓到了，将来他得天下要晚一点了（他得天下时，已四十八岁）。他手上有个“王”字，但不知道在哪一手。
---

【DBXDCT028】李世民四岁相士消失
书名：独白下的传统
来源：007.征兆——来头可不小.txt:91-91
字数：80

唐朝太宗李世民生的时候，有两条龙在房门外玩，连玩三天。李世民四岁的时候，有个书生说会看相，看了李世民，说有天子相。唐高祖怕泄露，要杀这书生，可是书生忽然不见了。
---

【DBXDCT029】朱全忠红蛇睡相
书名：独白下的传统
来源：007.征兆——来头可不小.txt:93-93
字数：126

五代后梁太祖朱全忠，他生的那天晚上，家里有红气上升，邻居跑来叫说：你们朱家着火了。他小时候，家里很穷，妈妈带他住在老刘家。刘家老太太告诉家人说：“朱三那小孩子不是常人，你们可要对他好啊！”人家问凭什么？老太太说：“我看过他的睡相，睡的是一条红色的蛇。”
---

【DBXDCT030】李克用敲鼓出世烈火护身
书名：独白下的传统
来源：007.征兆——来头可不小.txt:95-95
字数：224

五代后唐武宗李克用，他妈妈怀胎十三个月，生的时候难产。大家跑去买药，碰到一位“神叟”。这位神老头说：“巫医帮不上忙的。赶快回家，大家要全副武装，骑马敲鼓，环绕李家三圈才成。”于是照办，果然生产不难了，“红光烛室，白气充庭，井水暴溢”的情形下，李克用出世。后来李克用搂着妓女睡大觉，有人要行刺他，走到床前，看到床上一团烈火，吓跑了。李克用的第二代，后唐庄宗李存勖，也来路不凡。他妈妈怀他的时候常梦神人黑衣拥扇夹侍左右。”生的那天，有紫气从窗户冒出来。
---

【DBXDCT031】朱元璋红光邻人救火
书名：独白下的传统
来源：007.征兆——来头可不小.txt:107-107
字数：74

明朝太祖朱元璋，他妈妈怀他的时候，梦到神送一药丸，放在掌中有光，吃下去，醒了，口里有香气。生的那天，红光满室，夜里光露出来，邻居以为着火了，跑来救。
---

【DBXDCT032】孔夫子黑帝梦与全套异象
书名：独白下的传统
来源：007.征兆——来头可不小.txt:117-117
字数：269

在所有来头不小的鬼话中，最有代表性的例子是孔夫子的征兆。孔夫子的妈妈到野外玩，玩累了，就在野地里睡起来。做了梦，梦到黑帝和她性交。醒来就有孕，生下孔夫子。孔夫子生有全套异象：双龙绕室，五老降庭，长得海口、牛唇、虎掌、龟脊、头像尼丘山，名字就叫孔丘。胸前有“制作定，世符运”六个字。照古史说法，孔夫子是商汤的后人，五帝轮流做，本来该轮到商汤的后人的，可惜孔夫子被早生贵子，生在周朝，水火相冲，时不当令，所以只能为未来的汉朝制作法典——六经，自己不能做皇上，反倒帮了别人做了皇上。孔夫子有帝王之德而无帝王之位，与中国人相见恨早，结果功亏一篑。
---

【DBXDCT033】孙二娘人肉黑店
书名：独白下的传统
来源：008.吃人——动物吃人，人也吃人.txt:7-7
字数：89

这回里的“母夜叉”是指孙二娘，她开了一家黑店，“……盖些草屋，卖酒维生。实是只等客商过住，有那入眼的，便把些蒙汗药与他，吃了便死，将大块好肉切做黄牛肉卖，零碎小肉切馅子包馒头。”
---

【DBXDCT034】李逵割李鬼腿肉
书名：独白下的传统
来源：008.吃人——动物吃人，人也吃人.txt:11-11
字数：129

在第四十二回里，你又可看到“黑旋风”李逵在杀掉“假黑旋风”李鬼以后，“三升米饭早熟了，只没菜蔬下饭。李逵盛饭来，吃了一口，看着自笑道：‘好痴汉！放着好肉在面前，却不会吃！’拔出腰刀，便去李鬼腿上割下两块肉来，把些水洗净了，灶里抓些炭火来便烧，一面烧一面吃。”
---

【DBXDCT035】李逵慢割黄文炳
书名：独白下的传统
来源：008.吃人——动物吃人，人也吃人.txt:13-13
字数：254

这个吃人肉的李逵，早在《水浒传》第四十回里，就吃了人肉了：“只见黑旋风李逵跳起身来，说道：‘我与哥哥动手割这厮！我看他肥胖了，倒好烧吃！’晁盖道：‘说得是。’教——‘取把尖刀来，就讨盆炭火来，细细地割这厮，烧来下酒，与我贤弟消这怨气。’李逵拿起尖刀，看着黄文炳，笑道：‘你这厮在蔡九知府后堂且会说黄道黑，拨置害人，无中生有，掇撺他！今日你要快死，老爷却要你慢死！’便把尖刀先从腿上割起。拣好的，就当面炭火上炙来下酒。割一块，炙一块。无片时，割了黄文炳，李逵方才把刀割开胸膛，取出心肝，把来与众头领做醒酒汤。”
---

【DBXDCT036】张巡睢阳杀妾给军士吃
书名：独白下的传统
来源：008.吃人——动物吃人，人也吃人.txt:65-65
字数：297

唐朝“安史之乱”，张巡、许远的部队，被安禄山的军队包围在睢阳。后来因为被包围得太久了，东西都吃光了，战马、老鼠、麻雀等等都吃光了。于是大家互相换小孩子来吃（不忍吃自己的，所以互换）。小孩子吃光了，张巡竟把他的姨太太杀掉，他对守城的军人说：“你们为国家拼命，好久没东西吃，可是你们仍旧忠贞。我自己的身体不能给你们吃，岂能可惜一个女人吗？”于是，从吃张巡的姨太太开始，大家又拼命吃女人。女人吃光了，又吃男人。全睢阳城一共有六万人，最后被安禄山攻破的时候，只剩下几百人了。（张巡这种杀亲人吃亲人的做法，当然很有问题，因为守城的目的是抵抗“没人性的”叛军。但是自己竟连老婆都吃掉，所谓人性，又在哪里？）
---

【DBXDCT037】慈禧割肉骗毁密令
书名：独白下的传统
来源：008.吃人——动物吃人，人也吃人.txt:121-121
字数：281

另一个最富有政治作用的例子，是清朝的西太后。西太后就是慈禧太后，她虽是咸丰皇帝的老婆，但不是大老婆，大老婆是慈安太后。传说咸丰皇帝临死前，怕慈安被慈禧欺负，特别给慈安一个密令，内容说如果慈禧欺负人，就可以把她宰掉。咸丰皇帝死后，慈禧对慈安非常尊敬，目的就是要骗慈安，使慈安毁掉那个密令。有一天慈安病了，慈禧竟在胳膊上割下一块肉来熬药，送给慈安吃。慈安很感动，认为慈禧简直是她的亲姐妹，对亲姐妹还要密令干嘛？决定把密令烧掉。谁想到慈安把密令一烧，慈禧再也不买她的账了，再也不听话了。后来传说慈安的暴毙，还是被慈禧下毒的。说来说去，这一切，都是当时吃人肉惹来的麻烦。
---

【DBXDCT038】纪昀题酉斋讽铁匠
书名：独白下的传统
来源：009.喝酒——喝也不行，不喝也不行.txt:3-15
字数：548

清朝乾隆皇帝的时候，主编《四库全书》的大文人纪昀（晓岚），是一个大幽默家。他长得很怪：大秃头、大鼻子、大耳朵、一对三角眼睛、两行细眉毛——好像隔壁那少奶奶一样。有一次，一个大富翁造了一幢大房子，听说纪昀很有名气，特地请他为这幢大房子起个名字。纪昀打听出来这个大富翁本是铁匠出身，后来发了财，十足一个暴发户，暴发户附庸风雅，他认为是可笑的。于是，他提起毛笔，为这幢房子起了一个名儿——“酉斋”。

大富翁欢天喜地的，把这两个字捧回家去，见人就说：“这是纪大学士给我写的！”可是，一当别人问起“酉”斋是什么意思的时候，大富翁就愣住了，他怎么猜也猜不出什么意思；他偷偷查《康熙字典》，也查不出个所以然来；他问别人，别人也直摇头，人人都纳闷，大富翁更纳闷，他不知道纪大学士搞什么鬼。

终于有一天，他忍不住了，他望着这个“酉”字发呆，最后一狠心一跺脚，决定去找纪大学士。

纪大学士一看大富翁来，笑起来了。等到大富翁开口，问起这个“酉”字，他笑得更厉害了。他说：“这个‘酉’字，有两个意义，都是字典里查不出来的：

第一个意义要直着看——酉——这好像是打‘铁’用的铁砧；

第二个意义要横着看——酉——这好像是打‘铁’用的风箱。

这两个意义都符合你是铁匠出身，所以这个‘酉’字，正好用来叫你这幢房子！”
---

【DBXDCT039】蔡元培只送袁世凯到门口
书名：独白下的传统
来源：009.喝酒——喝也不行，不喝也不行.txt:35-35
字数：109

在民国初年，“祭酒”（教育总长）蔡元培，当“皇帝”袁大总统世凯去看他的时候，他只在会客室接见袁大胖子，不许他乱“巡视”；聊天完了，大胖子要走了，他只送大胖子到会客室门口，绝不肯多走一步，更不会在大门口送往迎来拍马屁了。
---

【DBXDCT040】夏禹赶走仪狄戒酒
书名：独白下的传统
来源：009.喝酒——喝也不行，不喝也不行.txt:45-45
字数：187

夏朝的第一个皇帝是传说中治水的夏禹。夏禹有一次喝了仪狄做的好酒，非常喜欢喝，可是他忍住了。不但忍住不再喝，并把仪狄赶跑了（因为仪狄在，他又要做好酒）。夏禹戒酒以后，很感慨的说：“后世必有以酒亡其国者！”但他绝没想到，他自己的后世就是一个个的酒鬼。夏朝的第三任皇帝叫太康，就因为“甘酒嗜音”（喜欢酒和披头音乐），惹了大祸，最后到了夏桀，就闹出传说中的“酒池肉林”来，因而亡国。
---

【DBXDCT041】刘章酒史杀外戚
书名：独白下的传统
来源：009.喝酒——喝也不行，不喝也不行.txt:55-55
字数：279

后来汉高祖死了，皇后有了权，皇后姓吕，吕家的人都挤到朝廷里来。在历史上，这叫“外戚当权”（外戚是外面的亲戚，是吕后那一边女家的亲戚）。当时大臣许多都反对外戚，总想找机会干掉他们，正巧有一天，吕后请客，派一个叫刘章的做“酒史”（就是主持喝酒的人）。刘章就是反对外戚的大将，他乘机说：“我是军人，我为了维持秩序，请求皇后准许我用军法来对付不守酒礼的人。”吕后答应了。于是大家喝酒。喝到一半，一个外戚喝醉了，发起酒疯来，跑出去了，刘章真的军法从事，立刻拔出宝剑，把这外戚杀了。从这件事开始，一套铲除外戚的计划立刻行动了，最后刘家的天下保全了，吕家的外戚都吃不开了。
---

【DBXDCT042】孙权拔剑要杀虞翻
书名：独白下的传统
来源：009.喝酒——喝也不行，不喝也不行.txt:59-59
字数：216

三国时候，有一次吴国的孙权请客，大家拼命喝喝喝。最后孙权亲自来敬酒，到了虞翻面前，虞翻翻在地上，装得醉得不能再喝了。等孙权走过去，虞翻又翻起来，表示没醉。孙权一回头，看到了，气起来，拔剑就要杀他。这时，一个叫刘基的，赶忙跑过来，一把抱住孙权，说：“大家都喝了这么多酒，即使虞翻有罪，你也不能杀他。你杀了他，你怎么对外面解释？何况天下都说你度量大、能容人，你这么一杀，什么都完了！”于是，孙权才算了，虞翻才算为了喝酒失礼，保住颗脑袋。
---

【DBXDCT043】王恺劝酒杀女
书名：独白下的传统
来源：009.喝酒——喝也不行，不喝也不行.txt:63-65
字数：224

晋朝时候，有一天，王导王敦兄弟到王恺家里去吃饭。王恺是一个有名的凶煞神。他的习惯是拼命叫漂亮女人劝你喝酒，你喝不光，他就怪那个陪酒的女人，就要把她杀掉。当时王导怕陪酒的女人被杀，只有拼命喝酒；可是王敦却不买账，你要杀女人，就让你去杀好了！

像这种残忍的“酒”的故事，正说明了我们老祖宗们，正有一些根本不知道人权是什么的暴徒，他们的残忍行为，也正是中华民族的耻辱。在另一方面，这个故事也又一次显示了古人对喝酒时“不喝也不行”的心理，你看他们多爱酒！
---

【DBXDCT044】刘伶骗妻买五斗酒
书名：独白下的传统
来源：009.喝酒——喝也不行，不喝也不行.txt:69-83
字数：178

最有名的酒鬼，该是晋朝的刘伶。刘伶是晋朝的大名士，整天喝酒，然后光着屁股乱跑。有一天，他的太太把酒杯藏起来，要他戒酒。他说好，不过为了表示郑重，我要在神前发誓，你可置五斗酒来敬神。他的太太信以为真，把酒买来了，不料刘伶却在神像面前，叫着说：

天生刘伶，

以酒为名。

一饮一石，

五斗解酲。

妇人之言，

慎莫可听！

于是把敬神的五斗酒也喝光了！
---

【DBXDCT045】刘伶死便埋我
书名：独白下的传统
来源：009.喝酒——喝也不行，不喝也不行.txt:85-85
字数：61

刘伶还有一个杰作，就是一边喝酒一边骑马，后面叫一个人背着锄头跟着他。他的说法是：“死便埋我。”他宁要醉着死，也不要醒着活。
---

【DBXDCT046】钟毓钟会偷酒论礼
书名：独白下的传统
来源：009.喝酒——喝也不行，不喝也不行.txt:101-103
字数：157

钟毓和钟会兄弟小时候，以为爸爸睡觉了，一起偷酒喝。其实爸爸没睡，正在偷看他们的偷酒表情：钟毓喝酒的时候，“拜而后饮”；钟会呢，却“饮而不拜”。爸爸奇怪了，便起来问理由。钟毓说：“酒以成礼，不敢不拜。”可是钟会却说：“偷本非礼，所以不拜。”

这个故事，可以看出古人喝酒的手续多麻烦。它不要你先享受，而是要你先磕头！
---

【DBXDCT047】孔子听韶三月不知肉味
书名：独白下的传统
来源：010.音乐——华夷交响乐.txt:15-15
字数：122

韶乐传到春秋时代，传到齐国，被孔夫子听到了，孔夫子听得着了迷，迷得竟只有听觉，失掉了味觉，使他“三月不知肉味”。他赞美“不图为乐之至于斯也”！他大叫“尽美矣！又尽善也！”为什么尽善尽美？书上说，因为这种音乐能够上面感动神仙，下面感动鸟兽的缘故！
---

【DBXDCT048】孔子正乐败给齐国美女歌曲
书名：独白下的传统
来源：010.音乐——华夷交响乐.txt:17-17
字数：146

他在鲁国当政，大力从事全国的音乐改革，从事所谓“正乐”的工作，所谓“正乐”，翻成白话，就是使音乐立正的工作。但是，使音乐立正，谈何容易？事实上，立正了半天，一旦齐国将美女加流行歌曲外销到鲁国的时候，鲁国君臣上下，就大有“三月愿知肉味”的香艳感觉了。孔夫子一气，就走了，所有的正乐都“稍息”了。
---

【DBXDCT049】伯牙断弦谢知音
书名：独白下的传统
来源：010.音乐——华夷交响乐.txt:43-43
字数：158

古人有的一个人弹（像诸葛亮），有的一个人弹一个人听（像伯牙和钟子期。伯牙弹琴，弹山，钟子期知道他在弹山；弹水，钟子期知道他在弹水。后来钟子期死了，伯牙就把琴弦弄断了，他认为这个世界上，再也没有知道他的好朋友了。这个故事传下来，成为一个典故：我们把好朋友叫做“知音”。要弹琴，就要弹给知音听，不然，就是“对牛弹琴”）。
---

【DBXDCT050】南郭先生滥竽充数
书名：独白下的传统
来源：010.音乐——华夷交响乐.txt:47-47
字数：107

齐宣王的时候，吹“竽”的人有三百个，其中有一位南郭先生，根本不会吹，只是挤在中间凑数。后来齐宣王死了，齐湣王做了皇帝，他要听吹竽的人一个个单独表演，吓得南郭先生逃掉了。这个故事，后来形成一句成语，叫做“滥竽充数”。
---

【DBXDCT051】蔺相如逼秦王击缶
书名：独白下的传统
来源：010.音乐——华夷交响乐.txt:49-49
字数：107

战国时候秦王和赵王在渑池地方喝酒，秦王要赵王敲，赵王敲了；但秦王自己竟不敲。赵国的大臣蔺相如看不过去，一定要求秦王敲，不敲他就拼命，秦王没办法，只好也敲一下。其实“击缶”的声音难听死了，大家却要敲来敲去，真想不开。
---

【DBXDCT052】曾子被父亲打昏
书名：独白下的传统
来源：011.家族——人愈多愈好.txt:17-17
字数：173

曾子有一天种瓜，不小心把瓜的根子弄断了，他的爸爸生气了，他的爸爸拿起了大棒子，他的爸爸使劲打他，把他打昏了。很久以后，曾子才醒过来。这件事被曾子的老师孔夫子知道了，不但不怪曾子的爸爸，反倒把曾子骂了一顿。孔夫子说你：“爸爸拿了小号棒子的时候，你该让他打，叫他出气；但他拿了大号棒子的时候，你就该逃掉，否则他真的赌气，把你打死了，你叫他怎么下台？”
---

【DBXDCT053】张公艺百忍维持九世同居
书名：独白下的传统
来源：011.家族——人愈多愈好.txt:67-67
字数：138

唐朝另一个有名的大家庭是张公艺一家。这家的特色是“九世同居”，南北朝时代、隋朝时代，到唐朝时代，都受过当时皇帝的奖励。有一次唐朝的高宗皇帝到他们家里去，问张公艺维持一个大家庭的秘诀是什么，张公艺最后把秘诀公布了，那是一百个同样的字——一百个“忍”字。维持大家庭的秘诀，是忍耐。
---

【DBXDCT054】方孝孺被诛十族
书名：独白下的传统
来源：011.家族——人愈多愈好.txt:79-79
字数：98

明朝方孝孺为了反对明成祖篡位，大骂成祖。成祖问他说：“你难道不怕杀九族吗？”方孝孺说：“就杀我十族，又怎么样！”成祖说：“就杀你十族！”于是，除了方孝孺的九族外，连他的学生，也当做一族被杀光了 ！
---

【DBXDCT055】李林甫弄獐之喜
书名：独白下的传统
来源：012.女性——牌坊要大，金莲要小.txt:13-17
字数：291

唐朝有个宰相叫李林甫，他的笑脸里面好像有把刀——“笑里藏刀”的典故，便由此而来。

他没死以前，杨贵妃的干儿子兼老相好安禄山不敢造反，因为安禄山一见他，就吓得浑身冷汗直冒，安禄山知道李林甫不是好惹的，因为他笑里藏刀，那把刀，随时可能扎到安禄山的胖肚皮上。

有一天，李林甫的一个亲戚生了一个小男孩，李林甫提起毛笔，写了“弄獐之喜”四个字，送到亲戚家，大家一看，都笑起来了，因为他写了一个大别字，把“璋”误写做“獐”（獐是一种鹿，头很尖，有种人头尖眼睛小，就容易被人骂做“獐头鼠目”，这个成语也出在唐朝。你要特别注意，随便一个中国的成语，都有它的传统。你弄不清，便会闹李林甫的笑话）。
---

【DBXDCT056】戚家寡妇女鬼求旌表
书名：独白下的传统
来源：012.女性——牌坊要大，金莲要小.txt:109-109
字数：125

因为“众寡悬殊”，传说里有人死了也不服气。清朝乾隆皇帝下江南，看见“一妇人举止异常，行不甚速，而常在御舟之前”。找来问她是不是有冤？她只说了一句话：“我戚家寡妇也。”就忽然不见了，原来是女鬼。乾隆皇帝说：“此必节烈妇人，来求旌表者也！”于是如其所愿。
---

【DBXDCT057】岑德固火山孝子
书名：独白下的传统
来源：012.女性——牌坊要大，金莲要小.txt:113-113
字数：175

孝子牌坊大都是给“殉母”的孝子立的。《二十年目睹之怪现状》小说里，就记有这种孝子，原来不是什么“以身殉母”，而是因纵欲过度死在妓院里的“火山孝子”。这小说中的孝子，确有其人，名叫岑德固，是请求西太后让他“做一看家恶犬”的大官岑春煊的儿子。他被旌表成孝子，是官官相护的大官张之洞、端方等联名请求的，旌表以后，他的事迹宣付国史馆，当然不包括命丧青楼在内。
---

【DBXDCT058】李鸿章母大脚见西太后
书名：独白下的传统
来源：012.女性——牌坊要大，金莲要小.txt:125-125
字数：270

李鸿章的妈妈也有大脚，外号叫“大脚夫人”。西太后五十大庆时，母以子贵，要召见李太太。李老太坐轿子到北京，满朝文武拍李鸿章马屁，都去欢迎。李老太从轿子里无心伸出一脚，李鸿章怕她着凉，请她缩一下。李老太勃然大怒，大叫：“你老子都不嫌我脚大，你倒嫌我脚大！”一气宣布不下轿了。经过好说歹说，指天画地，多方疏通，李老太才回心转意，最后见到小脚的西太后，出尽风光。使全国观感为之一变；全国大脚为之一新。西洋婆子要靠鼻子高低影响历史，中国李老太单凭这双大花脚，就踏破铁鞋。今天中国以大脚丫子露面色相的角色，都要感谢李老太，因为有了李老太，足下才能满足。
---

【DBXDCT059】乔氏存孤后自尽明节
书名：独白下的传统
来源：013.光绪朝对节妇贞女的旌表.txt:5-17
字数：752

松江邹生，娶妻乔氏，生一子名阿九，甫周岁而邹死。乔守志抚孤，家尚小康，颇足自存。而是时粵贼已据苏杭，松江亦陷于贼。乔虑不免〔失节〕，思一死以自全；而顾此呱呱者，又非母不活，意未能决。其夜忽梦夫谓之曰：“吾家三世单传，今止此一块肉，吾已请于先亡诸尊长矣，汝宁失节，毋弃孤儿。”乔寤而思之，夫言虽有理，然妇人以节重，终不可失，意仍未决。其夜又梦夫偕二老人至，一翁一媪，曰：“吾乃汝舅姑也。汝意大佳。然为汝一身计，则以守节为重；为吾一家计，则以存孤为重。愿汝为吾一家计，勿徒为一身计。”妇寤，乃设祭拜其舅姑与夫曰：“吾闻命矣！”——后母子皆为贼所得，从贼至苏州。

乔有绝色，为贼所嬖。而乔抱阿九，无一日离。语贼曰：“若爱妾者，愿兼爱儿。此儿死妾亦死矣！”贼恋其色，竟不夺阿九。久之，以乔为“贞人”，以阿九为公子。贞人者，贼妇中之有名号者也。

一日，乔氏“抱阿九登张秃子舟以遁”：

张〔秃子〕夫妇意乔居贼中久，必有所赍。侦之，无有，颇失望。乃载之扬州，鬻乔于娼家，乔不知也。

娼家率多人篡之去，乔仍抱阿九不释，语娼家曰：“汝家买我者，以我为钱树子耳！此儿死，我亦死，汝家人财两失矣！若听我抚养此儿，则我故失行之妇，岂当复论名节！”娼家然之。乔居娼家数年，阿九亦长成。乔自以缠头资为束脩，俾阿九从塾师读。

俄而贼平，乔自蓄钱偿娼家赎身，挈阿九归松江，从其兄弟以居。阿九长，为娶妇。乃复设祭拜舅姑与夫曰：“曩奉命存孤，幸不辱命。然妇人究以节为重。我一妇人，始为贼贞人，继为娼，尚何面目复生人世乎？”继而死。

俞曲园曰：“此妇人以不死存孤，而仍以一死明节，不失为完人。程子云：饿死事小，失节事大。然饿死失节，皆以一身言耳。若所失者，一身一名节，而所存者，祖父之血食，则又似祖父之血食重，而一身之名节轻矣！”
---

【DBXDCT060】曹操为曹冲冥婚
书名：独白下的传统
来源：014.从高玉树为儿子“冥婚”看中国两面文化.txt:5-13
字数：554

“冥婚”有历史意义吗？有的，不但有，并且有得源远流长。中国历史上最有名的“冥婚”事件，是在公元208年——一千七百六十年前的曹冲冥婚。曹冲是曹操的小儿子，是个神童。当时孙权送来一头大象，曹操要知道有多重，谁也没办法，亏得曹冲想出了刻舟求“重”的主意，才算把问题解决。曹冲的主意，其实与希腊科学家阿基米德（Archimedes）称皇冠方法同出一辙，他若早生四百多年，并且生在希腊，一定前途大有可为。可惜他生在一个权力起伏的世家里。他死的时候，他的哥哥曹丕（后来的魏文帝）劝他爸爸不要难过，曹操讽刺说：“此我之不幸而汝曹之幸也！”原来曹操太爱这个小神童，曾打算叫他代他哥哥接棒。

曹冲死的时候只有十三岁，曹操难过极了，认为这小孩连婚都没结就死了，太说不过去了，因此打主意替他来一次“冥婚”。正好邴原有一个女儿早死了，曹操找到很重义气的邴原，要把两个孩子“合葬”，不料邴原却不买账，邴原说：

原之所以自容于明公，公之所以待原者，以能守训典而不易也！若听明公之命，则是凡庸也！明公焉以为哉？

你不能不佩服曹操是很有度量的人，他碰了手下人的钉子，并不生气，可是也不泄气，他还是要给儿子讨媳妇，他并不要守什么训典而不易，他终于找到了一位甄家的女孩儿，跟他心爱的曹冲，来了一次合葬。

故事说完了，让我们来看看理论。
---

【DBXDCT061】韦后弟弟冥婚后又离婚
书名：独白下的传统
来源：014.从高玉树为儿子“冥婚”看中国两面文化.txt:35-39
字数：86

在唐朝，有冥婚不稀奇，稀奇的是还有冥婚后的离婚。唐朝的韦后为她弟弟与萧至忠的女儿结了冥婚，合葬以后——

及韦氏败，至忠发墓，持其女柩归。

老泰山做了盗墓人，你说怪不怪？
---

【DBXDCT062】某喇嘛造欢喜佛劝婚
书名：独白下的传统
来源：015.欢喜佛.txt:27-31
字数：239

欢喜佛，作人兽交媾状，种类甚多。有男与雌兽交者，有女与雄兽交者。相传出自蒙古。某喇嘛因佛教盛行，人多持独身主义，而不欲结婚。于是人种日衰，一部落仅有数人，见而大悲，恐人类之灭绝也，遂幻其说，谓交媾本佛所有事，制为各种雌雄交媾状，名之曰“欢喜佛”，独身之俗渐消。后盛行于满洲，而流弊所及，遂至淫风大甚，男女无别。大内交泰殿，即供奉欢喜佛之所也。

这是欢喜佛的第二层意义——鼓励生育。告诉人：独身是不对的，“交媾本佛所有事”，连佛都性交，你人还清高什么？

这是一种很动听的解说。
---

【DBXDCT063】秦宣太后以性喻救韩
书名：独白下的传统
来源：016.中国民族“性”.txt:45-53
字数：300

古史中，最能代表性观念开通的例子，莫过于《战国策·韩策》中，秦国宣太后的一段话。宣太后对韩国来求救的使臣尚靳说：

妾事先王也，先王以其髀加妾之身，妾困不支也；尽置其身妾之上，而妾弗重也。何也？以其少有利焉。今佐韩，兵不众粮不多，则不足以救韩。夫救韩之危，日费千金，独不可使妾少有利焉？

这段对外国大臣现身说法，公开描写性交姿势的文字，不了解当时性观念的开通程度，自然看了要大惊小怪。无怪乎清朝的王士祯，在他的《池北偶谈》卷二十一《谈异》里，在“秦宣太后晏子语”条下，要叹气说：

此等淫亵语，出于妇人之口，入于使者之耳，载于国史之笔，皆大奇！

其实，若了解当时性观念开通的程度，这是毫不足奇的。
---

【DBXDCT064】陈灵公夏姬内衣戏朝
书名：独白下的传统
来源：016.中国民族“性”.txt:55-59
字数：224

又如《左传》宣公九年（公元前600年）这段记载：

陈灵公与孔宁、仪行父，〔皆〕通于夏姬。皆衷其衵服，以戏于朝（按：此处在《榖梁传》中记为“或衣其衣，或衷其襦”，以相戏于朝）泄冶谏曰：“公卿宣淫，民无效焉。且闻不令，君其纳之。”公曰：“吾能改矣！”公告二子，二子请杀之。公弗禁，遂杀洩冶。

这种不分君臣，一块儿把大家共有的情妇的内衣，在庙堂上相互炫耀、大开玩笑的做法，不但呈露了“礼仪之邦”“守礼谨严”的真相，并且十足反证了当时性观念开通的程度。
---

【DBXDCT065】韩愈祭文逐鳄鱼
书名：独白下的传统
来源：017.人能感动蝙蝠论.txt:21-23
字数：103

唐朝的韩愈到潮州，看到鳄鱼为患，他居然写了一篇《祭鳄鱼文》，给鳄鱼一只羊一只猪，要鳄鱼搬家，“其率尔丑类，南徙于海！”如果“冥顽不灵”，人类就要把你们杀光，你们不要后悔啊！据说鳄鱼看了他的文章，就都搬走了。
---

【DBXDCT066】孔庙斋戒作文驱蝙蝠
书名：独白下的传统
来源：017.人能感动蝙蝠论.txt:33-41
字数：393

柳应聘在《先师庙驱蝠记》大作里说，一座孔庙里，因为有容乃大，结果容来了许多蝙蝠，“丑类实繁，无虑千百，岁月滋久，势不可驱。”大家“咸为积愤，而无如之何也”！于是有“学政詹先生”来，十天斋戒，“又遣投蝠以食，而誓之一似昌黎（韩愈）谕鳄之旨。”于是，蝙蝠飞走了。还有个“学正黄先生”，也在这类庙中学韩愈方法，“以文谕之”，蝙蝠看了他的文章，也统统飞走了。

柳应聘这篇驱蝠记中，对这种行为，提出“人能感动动物论”。他拿蝙蝠飞走事件，跟“徙鳄之功”比较：

虽显微巨细，事有不伦，然精诚所通，有感斯应。则旷百世而同符也！所谓诚能动物，而信及豚鱼者，非耶？

他认为这种现象，一点也不是偶然的，他说：

夫气盛者化神而绩异者传永，盖自古志之矣！故鲁公作宰，而蝗避；刘昆出牧，而虎渡：韩退之在谪籍，而鳄徙，虽时异事殊，而精诚之极，感通无间，其致一也。则其所以实着当时，而声流后世者，岂偶然之故哉！
---

【DBXDCT067】冯希乐说老虎过路
书名：独白下的传统
来源：017.人能感动蝙蝠论.txt:45-45
字数：203

在韩愈小的时候，一个“人能感动动物论”的先进冯希乐，一天，去拜访县太爷。县太爷请他吃饭，酒席上，冯希乐拍县太爷马屁，说你太伟大了，你“仁风所感，虎狼出境”！县太爷听了，很高兴。正在这时候，有小的跑来报告，说不得了了，昨天晚上有老虎吃了人了！县太爷一急，转过头来质问冯希乐：“你不说‘仁风所感，虎狼出境’了吗？”冯希乐不慌不忙，回县太爷的 话，他说：“我们县里虎狼是出境了。这头老虎，一定是别的县里过路的！”
---

【DBXDCT068】童恢审问两只老虎
书名：独白下的传统
来源：018.人能感动老虎论.txt:25-29
字数：226

民尝为虎所害。乃设槛捕之，生获二虎。恢闻而出咒虎曰：“天生万物，唯人为贵，虎狼当食六畜，而残暴于人，王法：杀人者死；伤人则论法。汝若是杀人者，当垂头伏罪；自知非者，当号呼称冤。”一虎低头闭目，状如震惧，即时杀之；其一视恢鸣吼，踊跃自奋，遂令放释。吏人为之歌颂。

这次比较简单，没写文章，只是对老虎用嘴巴“晓以大义”而已，结果一虎不能马虎过关，一虎竟得人口余生，公正廉明，一样不少，真好！

这种人虎恩仇记，主角只是童恢和两只老虎吗？才不呢，多得很呢！
---

【DBXDCT069】张昺限虎五日到庭
书名：独白下的传统
来源：018.人能感动老虎论.txt:47-47
字数：81

有寡妇止一人，为虎所噬，诉于昺。昺于妇期五日，及斋戒告城隍神。及期，二虎伏廷下。昺叱曰：‘孰伤吾民？于法当死。无罪者去。’一虎起，敛尾去；一虎伏不动，昺射杀之。”
---

【DBXDCT070】涂山氏误鼓见熊生启
书名：独白下的传统
来源：019.鼓声咚咚的中国之音.txt:9-9
字数：215

鼓的作用这么大，所以，什么时候击鼓，什么时候不该击，学问很多。传说里大禹治水，叫他太太即涂山氏大小姐送饭，约定一听鼓声，就送来。于是大禹化做一条熊，开始做工。挖石头的时候，不小心一块石头击中了鼓面，涂家大小姐以为打鼓了，送饭过来，见到丈夫竟是熊，一扭就走了。到了嵩山之下，她变成石头，生了大禹的儿子夏启⑩。夏启是中国君主世袭制的老大，是家天下的祸首，追根究底，天下为公的让贤传统被断送，原来出在那块可恶的石头敲在那张可恶的鼓皮上。
---

【DBXDCT071】宋襄公不鼓未成列
书名：独白下的传统
来源：019.鼓声咚咚的中国之音.txt:11-11
字数：177

这个是不该击而击，击出了祸；还有该击而不击，也出了祸。春秋宋国、楚国作战，楚军渡河时，人劝宋襄公迎击，他不肯；等楚军登陆了，人又劝他迎击，他还不肯；直等到楚军上岸后，把阵势摆好，他才下令打，结果大败，受伤而死。死前还大讲原则，说：“君子打仗，不打受了伤的，不捉头发白的。古人用兵，不占地利险阻便宜。就是亡了国，我也不向没摆好阵势的敌人鸣鼓而攻。”(11)
---

【DBXDCT072】曹刿一鼓作气
书名：独白下的传统
来源：019.鼓声咚咚的中国之音.txt:11-11
字数：134

中国历史上，有个最能把握击鼓时机的纪录：鲁国、齐国之战，齐军一到，鲁庄公就要击鼓，曹刿说别忙。等到齐军击了三次鼓以后，鲁军才击第一次鼓，最后把齐军打败。曹刿的理论是：“夫战，勇气也。一鼓作气，再而衰，三而竭。”齐军已经衰竭时候，鲁军才开始一鼓作气，可以占便宜(12)。
---

【DBXDCT073】邵广二子击登闻鼓乞恩
书名：独白下的传统
来源：019.鼓声咚咚的中国之音.txt:71-71
字数：143

接着，司马懿的孙子、司马昭的儿子晋武帝，也继承了这种传统。在晋武帝时候，有个叫邵广的，他偷了政府东西，被判死刑。他的两个小儿子，“挝登闻鼓乞恩”，请皇上许他们做奴隶，代父亲赎罪。皇帝同意，于是小偷改判五年，小偷之子做奴隶。这个故事，说明了登闻鼓的用处，不但可以申冤，还可以“乞恩”求情。
---

【DBXDCT074】青文胜鼓下自经
书名：独白下的传统
来源：019.鼓声咚咚的中国之音.txt:79-83
字数：179

文胜为龙阳典史，龙阳濒洞庭，岁罹水患，积逋赋数十万，敲扑死者相踵。文胜慨然诣阙上疏，为民请命；再上，皆不报。复具疏，击登闻鼓以进，遂自经于鼓下。太祖怜其为民杀身，诏宽龙阳租。邑人建祠之。

这就是说，做官的“诣阙上书”达不到目的，也可以“击登闻鼓以进”。但是下场是可想而知的，干脆先在鼓下自杀，反倒省事。

登闻鼓可能有言论自由，但没法担保有言论以后的自由。
---

【DBXDCT075】张反击登闻鼓救夫
书名：独白下的传统
来源：019.鼓声咚咚的中国之音.txt:95-95
字数：212

张反的丈夫王元吉，被他晚娘诬告想毒死晚娘，如此不孝还得了，被捉将官里，大肆修理。修理的花样很多，其中有一种叫“鼠弹筝”，毒刑以后，手指全不能动。王元吉吃不消，只好诬服。张反遂去击登闻鼓鸣冤，居然被皇帝知道了，下令追查，查出晚娘原来有奸情，被王元吉撞破，所以才诬告他下毒。于是，皇帝把修理人的抓起来，也来一番“鼠弹筝”，让他享受。最后，皇帝向宰相感慨说：“在首都里，竟都有这样无法无天的刑求和冤狱，首都以外的四方，还得了吗？”
---

【DBXDCT076】蔡京复相尽逐求言者
书名：独白下的传统
来源：020.一种失传了的言论道具.txt:83-85
字数：117

元符庚辰，蔡京出，韩师璞当轴，下诏求言。其略曰：“言之当者，朕有厚赏；言之不当，朕不加罪。朕言唯信，无虑后悔。”于是四海之士，莫不慷慨论蔡京之失。时忠宣在永州，闻之，惊曰：“师璞果能办此乎！”未久，京复相，举言者窜岭外，善类于是尽矣！
---

【DBXDCT077】李可从拔牙出战
书名：独白下的传统
来源：021.记一个不合作主义者.txt:9-9
字数：200

李二曲的父亲叫李可从，身体很好，慷慨有大志，外号叫“李壮士”。李自成打到河南，一个叫孙兆禄的小官，约他一起去打李自成，他告诉了太太彭孺人，太太听了，说：“吾向虑君无由为人出死力、建奇功、立名当代，不意其有今日。急行，毋以妻子恋！”李可从拔了一颗牙，给太太做纪念，说：“倘相忆，顾此〔牙〕如见汝夫。”就骑马走了。不久，在襄城出战李自成，孙兆禄被打死在地上，李可从不知道，还骑马赶过来救他，也同时被打死。
---

【DBXDCT078】李二曲劝母不殉夫
书名：独白下的传统
来源：021.记一个不合作主义者.txt:11-11
字数：89

消息传回来，太太要自杀，李二曲那时候十六岁，说：“母殉父固宜，然儿亦必殉母。”这样一来，爸爸绝后了，于是，他母亲停止殉情。母子两人带着一颗牙，相依为命，有时候穷得一连几天没饭吃。
---

【DBXDCT079】李二曲母教他自学
书名：独白下的传统
来源：021.记一个不合作主义者.txt:13-13
字数：77

李二曲上学，没钱缴学费，老师都不收他。他母亲气起来，说：“无师遂可以不学耶？经书固在，亦何必师！”她不信邪，叫李二曲在家自己念，李二曲终于自修成为大学者。
---

【DBXDCT080】李二曲徒步寻父遗骨
书名：独白下的传统
来源：021.记一个不合作主义者.txt:15-15
字数：117

他三十六岁，母亲死了，他把母亲和父亲的一颗牙埋在一起，守了三年丧后，四十一岁那年，徒步向河南出发，到襄城四周找他父亲遗骨。当然找不到。但这种精神感动了襄城的县太爷张允中，县太爷为他父亲立了烈士祠，又在旧战场上盖了一座招魂冢，以安慰他。
---

【DBXDCT081】李二曲拒绝回拜收礼
书名：独白下的传统
来源：021.记一个不合作主义者.txt:17-17
字数：296

这时候，已是清朝康熙九年（1670）的冬天了，明朝崇祯皇帝已殉国26年了，也就是说，清朝已经统治二十六年了。对这个他所不赞成的政权，李二曲始终不肯合作。当道的大官人礼贤下士，到他家里拜访他，他拒绝不掉，勉强见了一面，可是他不肯回拜，他说，他是老百姓，“庶人不可入公府也！”大官人再去拜访他，他不肯见了。送他的“馈遗”，送了十次他也不收。有人问他是不是太无礼、太过分了？并暗示他不合孟子之道，劝他：“交道接礼，孟子不却，先生得无已甚？”他却回答说：“我辈百不能学孟子，即此一事，稍不守孟子家法，正自无害。”可见他虽然那么过分的遵守传统的孝道，却在出处、去就、辞受的大节上，公然“不守孟子家法”。
---

【DBXDCT082】李二曲被抬床强召
书名：独白下的传统
来源：021.记一个不合作主义者.txt:47-47
字数：90

有一次，大官人特备车马，接他去见皇上。他不肯去，躺在床上装病。大官人叫人抬他的床，一起出发，李二曲气得不吃饭，相持了六天，最后逼得他要拿刀自杀，大官人才算死心，放弃送他去“召见”。
---

【DBXDCT083】李二曲敷衍谢表
书名：独白下的传统
来源：021.记一个不合作主义者.txt:49-51
字数：181

李二曲死前那一年，康熙皇帝西巡，想见见他。他死也不肯，又装病，叫他儿子李慎言代表，送了皇帝几本自己的书，聊表不伤和气。康熙皇帝懒得再跟这个75岁的老头子纠缠，写了“关中大儒”四个字送给他。

大官人看到御笔题字，又逼他写谢表，李二曲说他不会做“庙堂文字”，大官人说不写会失礼，不行，逼他写。他故意写了一篇像乡下人写的作文敷衍，大官人看了，不敢往上呈，不了了之了。
---

【LAWC001】李鸿章吃洋人爱犬
书名：李敖文存
来源：004.“我中华尚有人耶？”.txt:3-3
字数：83

洋鬼子不喜欢人家问他私事，李鸿章偏要问；洋鬼子不喜欢随地吐痰，李鸿章偏要吐；洋鬼子送他一条爱犬，李鸿章却叫厨子给杀吃了，第二天旁若无狗的告诉洋人：“你的狗肉不好吃！”
---

【LAWC002】利玛窦送钟闹虚惊
书名：李敖文存
来源：004.“我中华尚有人耶？”.txt:13-13
字数：315

16世纪，洋鬼子传教士意大利人利玛窦到中国，他对中国的西化，有过石破天惊的贡献。他带来很多礼物，其中最叫中国人吃不消的是他跑来送“钟”。一送之下，明朝神宗皇帝喜欢得不得了，整天看啊看。到了第八天，钟停了，皇上大怒，问左右怎么回事，左右吓得径奔利玛窦喊救命。洋人一看，心中窃笑，顺手上了大发条，钟立刻滴答起步，于是这场虚惊，顿告平定。左右抱着钟，回皇上的话，皇上大为高兴，把钟藏起来。不料皇上的妈妈听到了，跑来要钟，皇上不敢不给，不给就是不孝，只好硬着头皮给了妈妈。可是皇上下令不许透露上发条的事，到了第八天，钟在皇太后面前停了，皇太后摇了半天，还不走，皇太后一气，把钟退还给皇上：“你这个不孝的东西！竟把只能用八天的东西给老娘！”
---

【LAWC003】利玛窦画像不是回回
书名：李敖文存
来源：004.“我中华尚有人耶？”.txt:17-17
字数：113

另一方面，好奇的皇上也想看看洋鬼子长得什么模样，可是格于礼法，不能召见，只好叫人画一张利玛窦的像。左右把利玛窦画像陈列到皇上面前，皇上对这满脸骚胡子的家伙看了又看，问道：“是回回？”左右回皇上的话：“吃猪肉的，一定不是回回。”
---

【LAWC004】咸丰不让洋人见面
书名：李敖文存
来源：004.“我中华尚有人耶？”.txt:21-21
字数：179

中国皇上不但走运的时候不见老外，倒霉的时候也照样不见。英法联军陷北京，清朝咸丰皇帝逃到热河，后来双方议和，可是咸丰皇帝再也不肯回北京，为的就是不让外国使臣见到他。咸丰皇帝不但自己不肯让洋鬼子见到，甚至听到他的和谈代表老弟恭亲王被老外见到时，也大为光火，他在公文上怒批：“此次夷务步步不得手，致令夷酋面见朕弟，已属不成事体。若复任其肆行无忌，我大清尚有人耶？”
---

【LAWC005】罗素遇见自称凯撒的人
书名：李敖文存
来源：006.当年老子如何如何.txt:29-29
字数：123

哲学家罗素碰到一个人，这个人说他喜欢哲学，请罗素介绍几本大作看看，罗素照办了。第二天，这个人跑去告诉罗素，说他只看了一本，一本中只看懂了一句，一句还写错了。罗素问他哪一句，他指出“凯撒已死”一句。罗素问他怎么错了，他突然大喝一声：“我就是凯撒！”
---

【LAWC006】朱屋大佐与赵先生的胜利妄想
书名：李敖文存
来源：006.当年老子如何如何.txt:35-35
字数：254

读过法国文学家都德《柏林之围》的，都会想到：那拿破仑部下的过气军官朱屋大佐，他在垂暮之年，整天幻想自己的胜利：“大……捷！大……捷！”“七日之内，可抵柏林矣！”最后得知真相，被围的不是柏林而是巴黎，他无法适应了，他全身戎装，四肢颤动，绝望地死在面朝凯旋门的窗台上；读过中国全祖望《节愍赵先生传纠谬》的，也会同样想到：那明末志士赵先生，也以垂暮之年，整天幻想敌人的失败，他被学生藏在深山里，每次听到胜利的假消息，才肯吃饭。拖了半年，谎话光了，最后得知真相，他无法适应了，“大恸，踣地，更不进食。……奄忽而逝！”
---

【LAWC007】任安田仁与管宁华歆割席
书名：李敖文存
来源：008.床上功夫.txt:21-21
字数：204

古人坐在地上，屁股底下有块长方形的草垫子，叫做“席”（蓆），席是老祖宗表达尊卑、区分人我、划清势力范围的一个妙单位。这个单位，可以在必要时候一分而二，叫“割席”。任安与田仁在平阳公主家，被安排“与骑奴同席而食”，两人大不高兴，就把席一割，表示不同席；管宁与华歆在一起念书，门外有车马之声，华歆起来去看热闹，回来就被管宁割席，说你格调这么低，“子非吾友也！”这两个故事，都含义很深，都说明了“同席”是有规矩的。
---

【LAWC008】刘邦箕踞见郦食其
书名：李敖文存
来源：008.床上功夫.txt:29-29
字数：47

刘邦接见郦食其，箕踞床上，两腿下垂，叫女人给他洗脚，郦食其责备他怎可以“踞见长者”？刘邦认错。
---

【LAWC009】宋太祖卧榻之侧
书名：李敖文存
来源：008.床上功夫.txt:35-35
字数：105

宋太祖伐南唐，南唐李后主派徐铉送礼物过来，请求退师。徐铉的理由是：“我们南唐无罪，我们以小事大，像儿子伺候老子，为什么还要打我们？”宋太祖说：“江南小国，哪个又有罪来着？但是天下一家，卧榻之侧，岂容他人鼾睡？”
---

【LAWC010】和尚素面里吃肉
书名：李敖文存
来源：009.论和尚吃肉.txt:11-11
字数：167

善导寺的和尚，我也颇识一二。有的道性很高，有的有待加强。介绍我到庙里住的朋友，对我说了一个笑话，他说有一天他和一位和尚出去办事，路过一家饭馆，两人就去吃，和尚告诉跑堂的，来碗素面，他也跟进。不料两人狼吞虎咽一阵，发现面里有肉——不是素面，他大吃一惊，赶忙指给和尚。殊不知和尚正在衔肉大嚼，向他使个眼色，表示不必声张，又埋头大嚼起来了。
---

【LAWC011】周泽斋病关妻
书名：李敖文存
来源：009.论和尚吃肉.txt:15-15
字数：48

《汉书》里记周泽吃斋吃病了，他太太怪他何苦来，他火了，立刻把太太关到牢里去，罪名是“干犯斋禁”。
---

【LAWC012】不吃肉向阎王讨寿
书名：李敖文存
来源：009.论和尚吃肉.txt:17-17
字数：167

《乐生集》里记福建一个教书匠，因为怕主人为他杀生，宣布他不吃海鲜。后来得了大病，全身僵冷三昼夜，醒来自言他早该命丧流贼之手，因为不吃肉，所以阎王加寿十二年，且免横死。《感应类钞》里记一个做官的，暴卒后又活过来，向人说他到了阴间，向阎王说他不想死，请求饶命。阎王爷可怜他，说让你还阳，限期三日，如能说动一千个人不吃牛肉，就准益寿延年……
---

【LAWC013】梁武帝让祖宗吃素
书名：李敖文存
来源：009.论和尚吃肉.txt:27-27
字数：114

直到梁武帝出来，读通了《涅槃经》，才大力主张全国大吃素。梁武帝不但自己吃素，叫全体僧侣佛子吃素，甚至叫自己祖宗也吃素——他居然把上供用的死猪肉，改成了以面做的假牺牲！祭祀不用血，无异使祖宗不血食！这真是惊天地泣饿鬼馋神的大手笔！
---

【LAWC014】破山和尚吃肉救城
书名：李敖文存
来源：009.论和尚吃肉.txt:31-31
字数：161

梁武帝以后一千一百年，明朝不行了。张献忠“屠戮生民，所过郡县，靡有孑遗”。有一天，他的部下李定国（有的记录说是张献忠本人）见到破山和尚，破山和尚为民请命，要求别再屠城。李定国叫人堆出羊肉、猪肉、狗肉，对破山说：“你和尚吃这些，我就封刀！”破山说：“老僧为百万生灵，何惜如来一戒！”就立刻吃给他看，李定国盗亦有道，只好封刀。
---

【LAWC015】周世宗毁佛铸钱
书名：李敖文存
来源：009.论和尚吃肉.txt:33-33
字数：92

五代后期，全国财务困难，周世宗柴荣下令毁掉天下铜佛像，用来铸钱。他的理由是：我听说佛教以身世为妄，利人为急，如果佛本人真身尚在，为了解救苍生，一定连真身都肯牺牲，何况这些铜做的假身呢？
---

【LAWC016】史太林旅馆谎言露馅
书名：李敖文存
来源：010.写在居浩然《义和团思想和文化沙文主义》的后面.txt:369-369
字数：138

譬如史太林为打击托洛斯基，编造了一套谎言，他动员了多少特务人员和宣传人员，都无法证实他的谎言，但只在一幢早已不存在底旅馆上出了漏洞，其谎言就全部瓦解。事后史太林大骂他的特务人员：“你们为什么一定要说托洛斯基的儿子和敌方间谍在旅馆中会面？为什么不说火车站？或咖啡馆？甚或妓院！”
---

【LAWC017】眼里只有黄金的小偷
书名：李敖文存
来源：011.黄帝子孙的黄金观.txt:3-5
字数：134

古书《列子·说符篇》里，收了一个故事：

有个人，穿得衣冠楚楚，一天早晨，走进银楼里，向店员们说，要看黄金。黄金摆了出来，他拿了就走。一下子就给抓住，人家问他：“前后左右这么多店员看着你，你还拿黄金，太笨了吧？”他答道：“在我拿黄金的时候，我眼里只有黄金，并没有人。”
---

【LAWC018】萧应问黄金能吃吗
书名：李敖文存
来源：011.黄帝子孙的黄金观.txt:41-41
字数：74

南北朝时候，梁武帝萧衍的孙子萧应，是个傻瓜，他到宝库里看到黄金块块，问左右说：“这个能吃吗？”左右说：“不能。”他说：“既然不能吃，就送给你们吧！”
---

【LAWC019】梁毗退黄金止斗
书名：李敖文存
来源：011.黄帝子孙的黄金观.txt:43-43
字数：170

隋朝时候，梁毗做地方官，附近“蛮夷酋长”头戴金冠，整天你杀我砍，争抢对方的黄金。大家虽然抢来抢去，对梁毗却买账，每人都送黄金给他。梁毗把收到的黄金堆在一起，集合酋长，大哭起来，说：“这些东西，饿了又不能吃，冷了又不能穿，你们把它当宝贝，你杀我砍，如今又送给我，根本是要我老命啊！”哭诉完毕，一律退还。他的作风居然感动了酋长，大家从此不打了。
---

【LAWC020】汉武帝金屋藏娇
书名：李敖文存
来源：011.黄帝子孙的黄金观.txt:69-69
字数：82

汉朝武帝小时候，大人同他开玩笑，一个个指着左右宫女问他：“给你做媳妇好不好？”汉武帝一一拒绝。等到问到“阿娇”的时候，他高兴了，他保证：“若得阿娇，当作金屋贮之！”
---

【LAWC021】秦惠王金牛开路
书名：李敖文存
来源：011.黄帝子孙的黄金观.txt:85-85
字数：145

秦惠王打蜀国，无孔可入，于是刻了五头石牛，每只牛屁股后面，堆了一堆黄金，宣传说：“这些石牛可以大便出黄金。”蜀国国王大概也信“黄金如粪土”的，只是信的角度有点邪门，他下令去搬石牛，开道运进来。于是，石牛道完成的时候，中国的木马屠城记也就同时演出。这个故事，造出了一句成语——“驱金牛开路”。
---

【LAWC022】邱比特赌掉双眼
书名：李敖文存
来源：012.中华大赌特赌史.txt:5-5
字数：152

十六七世纪的英国文学家李雷，曾做诗描写爱神邱比特跟他的情人赌牌，女方以吻做赌本，邱比特以弓箭箭鞘做赌本。不料邱比特霉运当头，不但输掉弓箭箭鞘，甚至连他妈的鸽子麻雀等等，都一齐输光。最后他赌得兴起，竟以两只眼睛下注，结果仍是一输到底。从此爱神变为盲神（Blind God）。“爱情是盲目的”，来源也就在此。
---

【LAWC023】武则天双陆梦问狄仁杰
书名：李敖文存
来源：012.中华大赌特赌史.txt:15-15
字数：109

再晚一点的赌具有“双陆”（又叫“握槊”或“长行”），是唐朝流行的玩意。有一次武则天做梦玩双陆，可是老是输，醒来心里嘀咕，特去请教狄仁杰问是怎么回事？狄仁杰瞎解释一通，说什么这是皇宫中没有太子的缘故，故意扯进了政治问题。
---

【LAWC024】杨贵妃掷出红四点
书名：李敖文存
来源：012.中华大赌特赌史.txt:21-21
字数：149

传说中，唐明皇有一次跟杨贵妃玩骰子，明皇先掷，已占大优势，杨贵妃除非掷出“四”点，否则将输。只见她娇啼一声，玉手张处，四颗小点，应声而出。贵妃大喜，明皇亦大喜，随即传令天下，所有骰子上的“四”点，都要染成红色，以示庆祝。这也就是今天骰子上红四点的来源。至于骰子的“一”点也是红的，其来源就不可考了。
---

【LAWC025】朱元璋骰子掷出十九点
书名：李敖文存
来源：012.中华大赌特赌史.txt:23-23
字数：129

另有一个关于骰子的有名故事，是写明朝太祖朱元璋的。明太祖跟沈万三比赛。用三颗骰子，沈万三一下掷出个十八点，这是最高点，明太祖还不认输，他说他还要掷，并且掷出个十九点给老沈看。于是明太祖口中念念有词，一掷而下，果然出了个十九点。原来其中一颗骰子一点裂成了两半！
---

【LAWC026】土地财神帮朱元璋作弊
书名：李敖文存
来源：012.中华大赌特赌史.txt:25-25
字数：174

这个故事的另一荒谬加工是：当明太祖掷下骰子并坚持要十九点的时候，可急坏了当地的土地爷。土地爷不敢开罪明朝大皇帝。只好帮他作弊，奉命不准输。于是土地爷赶去找财神爷，请他无论如何要帮忙。财神爷因为太胖，赶到赌场颇费了一阵工夫，于是那颗作弊的骰子，为了等财神爷驾到，就一直转个不停，害得沈万三抓耳挠腮，一直弄不清到底怎么回事，更弄不清为什么输得这么窝囊。
---

【LAWC027】王钦若孤注一掷毁寇准
书名：李敖文存
来源：012.中华大赌特赌史.txt:27-29
字数：304

唐朝以后，宋朝人也好赌，并且还有一个最好玩的故事。宋朝真宗在位第七年（1004），辽圣宗南侵，直打到河南省的濮阳（当时是澶州的澶渊郡）。宋真宗吓坏了，想迁都逃跑，主逃的一派是王钦若。不料逃的计划遭到寇准反对，寇准主张“御驾亲征”。真宗无法，只好冒着满头大汗，直奔前线。结果军心大振，辽国也愿休兵议和。事后真宗非常感谢寇准，很重用他。于是主逃派想了一条妙计，来破坏寇准。一天王钦若向真宗说：“陛下闻博乎？ 博者输钱欲尽，乃罄所有出之，谓之孤注，陛下——寇准之孤注也！斯亦危矣！”傻不鸡鸡的真宗皇帝想了一想，果然认定当时寇准不无拿他“孤注一掷”的可能，于是就不再信任寇准了。

这是以赌博运用到政争的有趣的故事。
---

【LAWC028】齐雅秀讽三杨公侯
书名：李敖文存
来源：013.且从青史看青楼.txt:49-51
字数：168

《尧山堂外记》收有明朝三“杨”开泰的宰相（杨荣、杨士奇、杨溥）联袂狎妓的故事：

三杨当国时，有一妓名齐雅秀，性极巧慧。一日，令侑酒，众谓曰：“汝能使三阁老笑乎？”对曰：“我一入便令笑也。”及进见，问来何迟？对曰：“看书。”问何书？曰：“烈女传。”三阁老大笑，曰：“母狗无礼。”即答曰：“我是母狗，各位是公猴（侯）。”一时京中大传其妙。
---

【LAWC029】阿苏史光屁股骗强盗
书名：李敖文存
来源：015.这样笨，还要做强盗！.txt:3-9
字数：329

日本童话里，有一则《阿苏史和强盗》。

阿苏史是京都的一个地方官，常常晚上加班，回家很迟。有一天，加班加得特别晚，他坐牛车回家，心里不安，预感要碰到强盗。情急智生，他脱下衣服藏好，坐在车上，车前仍旧挂着帘子。

不久，果然来了五个强盗，赶车的、跟班的，见强盗来了，都丢下阿苏史，纷纷逃掉。强盗用刀挑开帘子，一看大笑起来，原来阿苏史头戴乌纱，脚穿白袜，手里捧着笏，光着屁股，正正经经坐在那里。强盗问他你怎么这么神经？阿苏史说：“不是我神经，是刚才碰到强盗，被剥豬猡了，你们来迟了。”强盗恍然大悟，叫道：“一定是多襄丸那小子先下的手，走，我们找他算账去！”于是手拿火把，一哄而散。

阿苏史望着他们的背影，哈哈大笑：“马鹿野郎（八个牙露）！这样笨，还要做强盗！”
---

【LAWC030】吉田茂统计不好才打仗
书名：李敖文存
来源：015.这样笨，还要做强盗！.txt:47-47
字数：170

美军占领日本以后，日本的东洋统计学家还在执迷不悟，搬弄个没完。吉田茂做首相，料理善后，为解决粮食问题，向美国要食米。日本农林部估计需要四百五十万吨才能过关，可是美军总部一算，不到六分之一——七十万吨——就能过关了。麦克阿瑟把吉田茂找来，问他日本人的统计学怎么可以这样？吉田茂手一摊、脸一笑，说日本如果统计做得好，当年也不会发动太平洋战争了！
---

【LAWC031】蒋廷黻反问司马迁张骞
书名：李敖文存
来源：016.《蒋廷黻选集》序.txt:31-33
字数：166

〔本报讯〕中央研究院院士李济昨天在蒋廷黻追悼会中说话时透露，今年二月间他在美国住在蒋廷黻家里，有一次跟蒋廷黻聊天时，他曾问蒋廷黻：“你觉得创造历史好，还是写历史好？”意思是：“做创造历史的人快乐，还是做写历史的人快乐？”

李济说，当时蒋廷黻没有回答他的问题，只是向他反问了一句：“你觉得现在知道司马迁的人多，还是知道张骞的人多？”
---

【LAWC032】认识对手的人比较多
书名：李敖文存
来源：020.为他有那样的敌人而爱他.txt:5-5
字数：72

一个外国的竞选笑话说：一个当选者，道出当选的内幕，原来是：“认识对方的人，都投我的票；认识我的人，都投他的票。认识他的人比较多，所以我当选了！”
---

【LAWCEJ001】缇萦上书救父
书名：李敖文存二集
来源：001.“缇萦救父”表示了什么？.txt:9-15
字数：462

缇萦的父亲叫淳于意，山东人，是最有名的医生。他通内科、儿科、妇科，可是不会装“乐普”，结果得了五灯奖——连生五个女儿。生五个女儿是汉朝民间最恨的一件大事，当时有谚语“盗不过五女之门”，就是说，一家如有五个女儿，就是五个赔钱货，一定把家给吃得穷兮兮，连小偷都不会上门来。

淳于意一门五女，给烦死了，整天在外面跑。他虽是名医，可是不喜欢诊病。有人生病，找不到他，怀恨在心，又嫉妒他的天才，暗中不知得罪了哪方神祇。汉朝文帝四年（公元前176年）他糊里糊涂吃上官司，要给押到京城长安去。五个女儿在旁边哭，淳于意气得大骂，说：“生也没生个男的，遇到大事小情，连个得力的都没有！”他的小女儿就是缇萦，听到父亲骂，很难过，就决定陪父亲一起上长安。到了长安，她写了一份陈情书，上给汉文帝，里面说：

……妾父为吏，齐中称其廉平。今坐法当刑，妾切痛死者不可复生，而刑者不可复续，虽欲改过自新，其道莫由，终不可得。妾愿入身为官婢，以赎父刑罪，使得改行自新也。

这份陈情书，居然给皇帝看到了，很感动，不但接受了她的要求，还把“肉刑”给废除了。
---

【LAWCEJ002】孔融一家争死
书名：李敖文存二集
来源：001.“缇萦救父”表示了什么？.txt:121-121
字数：71

为了收容通缉犯张俭，事发以后，孔融家里，就发生了“一门争死”的现象，孔融、孔融的哥哥、孔融的母亲，三人争说自己是祸首，要求牺牲自己，开脱亲人。
---

【LAWCEJ003】吉翂挝鼓乞代父命
书名：李敖文存二集
来源：001.“缇萦救父”表示了什么？.txt:121-121
字数：66

吉翂的父亲，因牢狱坐牢，吉翂挝登闻鼓，向梁武帝陈情，“乞代父命”。梁武帝怀疑有人出点子教这十五岁小孩，把他抓起来铐住，结果才查明白。
---

【LAWCEJ004】高郢张绍组请代父死
书名：李敖文存二集
来源：001.“缇萦救父”表示了什么？.txt:123-123
字数：97

唐朝高郢的父亲，被安禄山抓住，要杀他。高郢跑过去，解开衣服，要求自己代替；元朝张绍组的父亲，在山里逃难，大兵老爷到来，要杀他。张绍组跑过去，大哭起来，说：“吾父善人，不当害，请杀我，以代父死。”
---

【LAWCEJ005】贾直言抢喝毒药
书名：李敖文存二集
来源：001.“缇萦救父”表示了什么？.txt:127-127
字数：110

唐朝贾直言的父亲犯了法，唐代宗要他喝毒药。贾直言骗他父亲说：“当谢四方神祇。”。大家以为很对，忙着谢神时候，贾直言拿起杯子，一口把毒药喝了，昏倒了，大家急救，总算救回一条命。皇帝很感动，最后网开一面，将父子二人流窜岭南。
---

【LAWCEJ006】劭广两子做奴换父命
书名：李敖文存二集
来源：001.“缇萦救父”表示了什么？.txt:163-163
字数：141

3世纪，晋朝武帝的时候，有个叫劭广的，窃盗公物，被判死刑。他的两个小儿子，个个都是“男缇萦“，他们“挝登闻鼓乞恩”，请求皇帝开恩，让他们去做“奚官奴”，来换父亲一条命。皇帝居然听到了他们的请求，同意交换，但要讨价还价：两个孝子做奴隶，恩准；换回老爸爸？太便宜他了！还是判了劭广五年。
---

【LAWCEJ007】刘后推出银盆皇子劳军
书名：李敖文存二集
来源：003.“逸豫适足亡身”吗？.txt:25-25
字数：133

刘后是最有名的爱钱大王，她爱财如命，但唯一肯花的钱是送老和尚；为了她深信她能当上皇后，是佛力保佑的结果。刘后的导演，最后惹出了天下大乱，宰相看到事态严重，向她调头寸，她装穷，从里面推出妆具、三个银盆子、三个皇幼子给宰相，说：“皇宫里只剩这点老本了，你去卖了劳军吧！”
---

【LAWCEJ008】敬新磨扇醒李天下
书名：李敖文存二集
来源：003.“逸豫适足亡身”吗？.txt:29-29
字数：153

唐庄宗演戏演得高兴，要与戏子朋友一视同仁，自己也要来个艺名，自号“李天下”。有一天，他装着四处找人，大叫：“李天下，李天下何在？”一个戏子朋友叫敬新磨的，冲上前去，出手就给他一个耳光。唐庄宗和群伶大吃一惊，怎么打起皇上来？敬新磨说：“李天下只有一个人，就是你，你还叫谁呀！”李天下一听，一言惊醒，大笑起来。
---

【LAWCEJ009】敬新磨反讽救县令
书名：李敖文存二集
来源：003.“逸豫适足亡身”吗？.txt:31-31
字数：204

还有一次，唐庄宗打猎，踩了老百姓的田。县太爷出面，为民请命，请皇上高抬贵马之脚，别再踩了。皇上大怒，要杀县太爷。敬新磨抓住县太爷，大叫说：“你小子做了县长，难道不知道皇上喜欢打猎？为什么要纵容老百姓种田纳税？为什么不让你的老百姓没饭吃，空出地方，给皇上打猎？你小子真该死！”然后转过头来，请皇上杀县太爷，左右唱戏的也一齐倡和，大叫杀这小子。唐庄宗立刻发觉敬新磨在“反讽”他，也笑起来，于是大事化小，人不杀了。
---

【LAWCEJ010】汉高祖美人画像退匈奴
书名：李敖文存二集
来源：004.中国小姐新论.txt:9-9
字数：238

以美人计解围，是完全中国传统的产物。汉高祖被匈奴围在白登（山西大同），一筹莫展。高人点化他，教他画了许多当时中国小姐的画像（那时候没有照相机），派人偷运到匈奴营里，给酋长老婆看，威胁说：“看看这些美人儿！看这些小脸蛋，多标致啊！这就是我们老板要送给你家老公的礼品目录！她们来了，您老太的地位如何，您老太心里有数。为您老太计，还是说动您老公，赶快退兵吧。兵一退，当然礼品我们就留着自己用了！”酋长老婆是何等聪明人，她岂能平白替老公“选美”？于是，一夜之间，局势全变，匈奴退兵了。
---

【LAWCEJ011】金苹果选美引战
书名：李敖文存二集
来源：004.中国小姐新论.txt:21-21
字数：376

照希腊人说法，《木马屠城记》那段特洛伊之战（Trojan War），就是选美选出来的大祸。原来女龙王结婚，大开筵席，谁都请了，单单没请挑拨女神厄里斯（Eris）。厄里斯大怒，丢出一个金苹果，上面写着“献给最美的”，这下子搅局成功。高朋满座之中，三个女神闪出，当美不让。她们是天神宙斯（Zeus）的老婆兼妹子、婚姻女神兼注生娘娘赫拉（Hera），宙斯的女儿、智慧、技艺和战争女神雅典娜（Athena），和宙斯的私生女儿、爱与美神阿佛洛狄忒（Aphrodite），即维纳斯（Venus），她们要求来个选美比赛，请宙斯评判。宙斯是老奸巨滑，哪肯干这种得罪人的事，他叫她们去找帕里斯（Paris），于是三位女神直奔帕里斯，跟他幕后交易，最后维纳斯贿赂成功，答应裁判得到全世界最美丽的女人海仑（Helen）。于是，当选者得到金苹果，落选者掀起战争，一打就是十年。
---

【LAWCEJ012】吴敬恒回敬小弟不姓王
书名：李敖文存二集
来源：005.罗斯福路该改名罗斯祸路.txt:7-7
字数：54

当年王照讨论注音符号，在会议上跟吴敬恒冲突，大骂吴敬恒“王八蛋”，吴敬恒嬉皮笑脸，回敬一句：“小弟不姓王。”
---

【LAWCEJ013】慕容霸摔牙改名慕容缺
书名：李敖文存二集
来源：005.罗斯福路该改名罗斯祸路.txt:35-35
字数：103

前燕慕容霸很有武功，他的兄弟慕容隽（前燕第二任皇帝）不喜欢他，更不喜欢他霸来霸去，要给他改名字。正好慕容霸从马上摔下来，摔掉了门牙，慕容隽高兴了，给他改名叫“慕容缺”，又叫他符合迷信的预言，改名为“慕容垂”
---

【LAWCEJ014】贝尔电话被当玩具
书名：李敖文存二集
来源：006.重要不重要与不重要重要.txt:23-23
字数：143

又如发明电话的贝尔，他发明了电话，可是一直被人认为不重要，人人把电话当成玩具。他跑去找马克·吐温投资，马克·吐温瞎眼投资过蒸汽电机、蒸汽滑车、海底电报，都泡汤了，对这个真正发财的东西，反倒一毛不拔，坚持说毫无前途；贝尔又想把专利权卖给西方联合电报局，可是，还是不行，别人不要买“玩具”。
---

【LAWCEJ015】萧何搬走秦朝档案
书名：李敖文存二集
来源：006.重要不重要与不重要重要.txt:33-33
字数：58

刘邦进咸阳，大家争着搬走秦朝的金银财宝，萧何却只运秦朝的档案。后来项羽烧了咸阳，刘邦凭了这些档案，得以争胜得以建国。
---

【LAWCEJ016】休德两分钱一亩买阿拉斯加
书名：李敖文存二集
来源：006.重要不重要与不重要重要.txt:33-33
字数：145

又如美国国务卿休德（W. H. Seward），他在1867年花两分钱一亩的代价，向俄国买来阿拉斯加，当时举国大哗，说他做了冤大头，说阿拉斯加冰天雪地，有个屁用？买它是“休德的荒唐”（Seward's Folly）。但曾几何时，阿拉斯加的抢购，证明了休德的眼光，使美国受益在五十、一百年后。
---

【LAWCEJ017】谭嗣同不肯逃
书名：李敖文存二集
来源：011.论没有“流血的自由”.txt:13-13
字数：175

戊戌政变时候的谭嗣同，就是具有这种信仰的典型。当时日本志士们劝他离开北京，他却不肯，他竟说：“各国变法无不从流血而成，今日中国未闻有因变法而流血者，此国之所以不昌也！有之，请自嗣同始！”——可怜的谭嗣同，他竟认为午门溅血，是变法的一个必要条件！清朝的当政者“成全”了他、“满足”了他这个条件，“以八月十三日斩于市，春秋三十有三，就义之日，观者万人！”
---

【LAWCEJ018】禹之谟要流血却被绞
书名：李敖文存二集
来源：011.论没有“流血的自由”.txt:15-15
字数：201

当时革命志士禹之谟，曾被检举以“率众塞署罪”而被下令搜捕，长沙基督教圣公会的牧师黄吉亭听到这个消息，立刻劝他快逃，可是禹之谟不肯，他又感染了谭嗣同的气派。他竟说：“吾辈为国家为社会死，义也！各国改革，孰不流血？吾当为前驱！”可是禹之谟却没想到，他所碰到的“赴死的运气”，却比谭嗣同差得多。金蓉镜把他全身修理后，却来个“杀人不见血”的绞刑。临刑时禹之谟气得大叫：“我要流血！为何绞之？辜负我满腔心事矣！”
---

【LAWCEJ019】斯大林大公审让被告自毁
书名：李敖文存二集
来源：011.论没有“流血的自由”.txt:25-31
字数：719

斯大林最“精采”的杀人表演，是一九三六年开始的三幕“大公审”活剧。在活剧演出时，被告的态度，使全世界的心理学家和法律专家都感到大惑不解。原来名列被告的被整肃的老革命党们，他们在法庭上，竟纷纷“直认罪状不讳”，他们不但不为自己做无辜的辩护，反倒帮忙检察官找最恶毒、最丢脸的形容词朝自己脸上贴；同时他们的律师，也不替他们做无辜的辩护，也一反律师之道，纷纷帮助检察官找寻被告罪行。（他们不做律师，也做了检察官！）最后的收场是：检察官、被告、律师等，又众口一声，颂扬起“伟大、和蔼、聪明、可爱的斯大林”来！颂扬完了，检察官维辛斯基高叫被告是“卖国贼”、是“疯狗”，并且向法官要求：“一定要把他们当疯狗般杀掉！”（维辛斯基是俄国十月革命时的“反革命者”，谁能想到这个当年与革命为敌的人，竞反过头来，有权指控十月革命的老革命党们“反革命”！）

一九三六年开始的三次大公审，因为场面太离奇了，所以引起世界人士的进一步研究。研究的结论大抵是：这些老革命党在法庭上“纷纷自毁”的反常言行，似乎不是刑求、催眠，乃至诱骗的结果，他们之所以自知必死而又甘心受诬，真正缘故乃是受了“人质”的胁迫。被整肃的老革命党们，他们也有妻儿、朋友和信徒，为了换得妻儿、朋友和信徒的存在，他们不得不答应斯大林来演这场苦戏。被枪决的老革命党之一加米涅夫，在向法官“自动要求”“自己不应获得宽恕”以后，突然又站起来，做了这样凄惨的补充：

我想对我的孩子说几句话，——我没有别的法子跟他们通话。我有两个孩子：一个是空军驾驶员，一个是少年先锋队队员，也许我现在的一只脚已经踩在坟里了，但我要对他们说：“不管我怎样被判决，判决总是公正的。不要向后看，只向前进，和人民一起追随斯大林！”
---

【LAWCEJ020】五台山长老逐鲁智深
书名：李敖文存二集
来源：012.牛肉面老板的七封信.txt:129-133
字数：115

你前番一次大醉，闹了僧堂，便是误犯；今次又大醉，打坏金刚，摊了亭子，卷堂闹了选佛场，你这罪孽非轻，又把众禅客打伤了。我这里出家，是个清静去处。你这等做作，甚是不好。看你赵檀越面皮，与你这封书，投一个去处安身，我这里决然安你不得了！
---

【BBS001】艾森豪母亲问哪一个
书名：波波颂
来源：《波波颂》自序.txt:11-11
字数：148

二次大战后艾森豪（Dwight D. Eisenhower）将军百战荣归，记者争相报导，并访问到他母亲，对他母亲说，你有子如此，当引以为荣。不期他母亲回答竟是两个字：“Which one ?”（哪一个？）原来老太太有子六人，个个有成而得时誉，在“只只好”的情况下，固一门人杰也，又奚论谁好谁坏哉？
---

【BBS002】小男孩不参加爷爷追悼会
书名：波波颂
来源：004.用冰冷表现洁白.txt:7-7
字数：112

有个小男孩，跟他爷爷感情最好，两个常常一块儿去钓鱼。后来他大了，一天爷爷死了，在开追悼会的时候，他却没有参加，他独自一个，跑到常跟爷爷钓鱼的地方，流连了一下午——参加追悼会，是人情之常；但不参加，却是用冰冷表现了另一种方式。
---

【BBS003】李夫人死前拒见汉武帝
书名：波波颂
来源：004.用冰冷表现洁白.txt:9-9
字数：106

有个绝代佳人（汉武帝李夫人），病得快死了，她心上的人来看她，她拒绝见面，她要她心上的人的印象里，永远留下一个最美丽的她，而不是一个人老珠黄的她——死前见最后一面，是人情之常；但不见面，却是用冰冷表现了另一种方式。
---

【BBS004】林肯不见临死父亲
书名：波波颂
来源：004.用冰冷表现洁白.txt:11-11
字数：100

有个公认的伟人（林肯），跟他父亲却别扭。他寄钱给父亲养老，却不肯回去看看。父亲临死前，他也不肯，他说：“我们再见面痛苦多于快乐。”——死前见最后一面，是人情之常；但不见面，却是用冰冷表现了另一种方式。
---

【BBS005】清教徒躲进船舱让仆人抗海盗
书名：波波颂
来源：009.“显性伪君子”和“隐性伪君子”.txt:7-7
字数：131

第一个故事是和富兰克林有关的。富兰克林说清教徒从欧洲坐船去美洲，半路上碰到海盗，清教徒是反对战争的，所以不肯打，他们纷纷跑到船舱里，听甲板上打来打去。这时候，忽然一个仆人也从甲板上下来了，清教徒们一起骂他说：“你不是清教徒呀！你怎么不上去打，上去保护我们呀！ ”
---

【BBS006】巴顿掌掴战争疲劳小兵
书名：波波颂
来源：009.“显性伪君子”和“隐性伪君子”.txt:9-9
字数：226

第二个故事是和巴顿将军有关的。巴顿巡视伤兵医院，看到一个小兵，一点伤都没有。巴顿问这是什么病，说是得了战争疲劳的毛病。巴顿大怒，给小兵一个耳光，说你是懦夫，你怎么配住伤兵医院，你怎么配和这些受伤的英雄们住在一起？这下子闯了大祸，美国新闻界全体起哄，说将军打小兵，不民主、不人道、是法西斯。结果巴顿被撤职查办，他多年为保卫民主、保卫人道、反抗法西斯的汗马功劳都被歪曲。巴顿大为感慨：原来这些伪君子是他妈这样的！他讽刺说，早知如此，我当时真该吻那小兵才对！
---

【BBS007】餐桌君子拉上窗帘
书名：波波颂
来源：009.“显性伪君子”和“隐性伪君子”.txt:19-19
字数：110

我小学时候，在《西风》杂志上看到一幅漫画，画着一位君子，坐在餐桌前面大吃特吃。无意间抬头一望，看到窗外有个乞丐，正在眼巴巴的望着他。他大为不忍，因此站起来，走到窗前，伸出手来把窗帘拉起来了。然后转身回座，继续大吃特吃了。
---

【BBS008】公孙弘布衣里穿貂皮
书名：波波颂
来源：009.“显性伪君子”和“隐性伪君子”.txt:21-21
字数：181

一个最有名的例子就是汉朝的大臣公孙弘。公孙弘是个坏东西，但在造型上，他为了复兴中国文化，生活得很节俭；穿布衣服，盖破棉被，一派高人逸士的道骨仙风。为了表示招揽人才，他来了好多名堂像“钦贤馆”、像“翘材馆”、像“接士馆”等等，但到的人，他都给粗茶淡饭吃。最后，他的老朋友高贺揭穿了真相：原来公孙弘外面穿布衣，里头穿貂皮；外面吃客饭，里头吃大餐，完全是个伪善的家伙。
---

【BBS009】小茵让卖冰淇淋的去捐
书名：波波颂
来源：009.“显性伪君子”和“隐性伪君子”.txt:23-23
字数：65

一个笑话说：小茵的爸爸问小茵：“你有十块钱，为什么不捐给红十字会呢？”小茵答道：“我本来想捐的，可是由卖冰淇淋的去捐，不更好吗？”
---

【BBS010】艺妓一句话救回婚姻
书名：波波颂
来源：011.呜呼新女性.txt:9-9
字数：138

以前看过一场尤蒙顿和莎莉麦克琳的电影，丈夫很优秀，太太也很优秀，可是太太是“新女性”，老是想争自己人的风，闹得婚姻出了问题。后来太太到日本表演，碰到一个艺妓，艺妓一语道破了如何维系婚姻之道——“绝不要站在你丈夫前面”。莎莉麦克琳恍然大悟，于是骄气顿敛，救回了丈夫，也救回自己。
---

【BBS011】维多利亚女王敲门
书名：波波颂
来源：011.呜呼新女性.txt:11-11
字数：110

英国维多利亚女王做了女王，自然难免骄气。一天晚上敲房门，丈夫Albert问是谁，她神气的说：“维多利亚女王！”Albert不理她，直到她小心的说：“Your wife, Albert!”（你的太太，阿尔伯特！）门才开了。
---

【BBS012】玛咪问向哪一位将军道歉
书名：波波颂
来源：018.论“向将军道歉”.txt:3-3
字数：153

在美国的一次酒会上，美国驻日大使格鲁做司仪，他一时粗心，把艾森豪威尔将军的夫人玛咪，称做马歇尔将军夫人。当时艾森豪威尔将军、马歇尔将军和所有宾客都笑起来。格鲁大窘，赶忙说：“我要向将军道歉！”玛咪反应快，即时打趣他说：“向哪一位〔将军〕道歉啊？”此言一出，大家笑得更厉害了。向将军道歉的格鲁，更窘上加窘了。
---

【BBS013】皮尔逊用黑资料逼退麦克阿瑟
书名：波波颂
来源：018.论“向将军道歉”.txt:7-7
字数：215

美国的最有名的专栏作家皮尔逊，一生写文章整达官显要，自杜鲁门总统以下，无一幸免。他骂总统，总统气不过，也回骂他，说皮尔逊这小子是“狗娘养的”。他又骂麦克阿瑟将军，将军震怒，告他诽谤，要他道歉，皮尔逊岂是易与之辈，他说他才不向将军道歉，大家打好了！于是他以笔对剑，打起来了。他运气好，他挖出将军的一项秘密——将军有个小情妇，情妇手中有将军的肉麻情书及其他，于是，他与将军谈判，逼将军识相，撤回告诉了事——皮尔逊不向将军道歉，他贏了。
---

【BBS014】椋鸟下贼蛋让别鸟代孵
书名：波波颂
来源：020.别孵那贼蛋！.txt:13-15
字数：271

椋鸟也叫cow blackbird（直译牛黑鸟），也叫cow bunting（直译牛小雀），它属山鸟类（blackbird），跟画眉等鸟是一家。它的全名是brown-headed cowbird（直译褐头椋鸟），特产于北美。它是候鸟（migrant birds）的一种，特色最为有趣——自己不筑巢，专朝别人的巢里下蛋。

椋鸟把自己的蛋，趁别的鸟出门，偷偷和别的鸟蛋混在一起，瞒天过海，要别的鸟替它孵。按说“幼吾幼以及人之幼”，替它孵孵也没什么，无奈孵出来以后，它的传人块头比别的传人大，结果呢，它挤死了别的小鸟，自己通吃在“同志”的家里了。
---

【BBS015】黄莺筑新巢拒孵贼蛋
书名：波波颂
来源：020.别孵那贼蛋！.txt:21-23
字数：225

当这种黄莺发现蛋中有贼蛋，它就气起来了，它就拒孵贼蛋。但是，鸟很可怜，它的嘴与爪，都无法清除这些蛋，只好在蛋上加做一个新巢，重新下蛋。鸟类学家见过五层的黄莺巢，每层都有黄莺蛋和椋鸟蛋，可见这种相持的剧烈。这种“黄莺”是一种明智的鸟，它宁肯自己的蛋、自己的心血作废，也不养贼为患。它永远坚定，拒绝让贼蛋占名器、拒绝把自己的家沦为贼窝。

也许“黄莺”会筑第六层巢，也许它不再有机会筑第六层，总之，为了敌人在前，它自己不再有后。它没有自己的小“黄莺”了。
---

【BBS016】曹操捉刀见匈奴使
书名：波波颂
来源：023.波波颂.txt:45-45
字数：113

〔附记〕《世说新语·容止篇》描写曹操（魏武）说：“魏武将见匈奴使，自以形陋，不足雄远国，使崔季珪代，帝自捉刀立床头。既毕，令间谍问曰：‘魏王何如？’匈奴使答曰：‘魏王雅望非常；然床头捉刀人，此乃英雄也！’魏武闻之，追杀此使。”
---

【BBS017】爱神把恋爱猫变回猫
书名：波波颂
来源：024.能下床就是好猫.txt:3-3
字数：182

《伊索寓言》里有一条“猫和爱神”，说一只猫爱上一位美男子，请求爱神把它化成美女，爱神答应了。化成美女后，美男子喜欢上它，就和它结婚。当天晚上，爱神要试试猫变美女后，是否还猫性没改，乃在卧室中放出老鼠一只。美女一见之下，故态复萌一跃下床，直追老鼠。爱神大失所望，只好把美女再恢复成猫。寓言的教训是：“本性胜过教养。”（Nature exceeds nurture.）
---

【BBS018】秦士买假古董倾家荡产
书名：波波颂
来源：026.古董与今董.txt:5-5
字数：189

《增新事林广记》中写有秦士是古董迷，有人弄来破席骗他，说“此鲁哀公坐孔子之席也”；又弄来手杖骗他，说“此太王避狄所操之马箠也”；又弄来朽椀骗他，说“此殷商物，乃桀〔纣〕所造”。每件古董，都大敲他竹杠，他也照单全收，收到后来，弄得倾家荡产，在街上讨起饭来：“于是披哀公之席，把太王之杖，执桀〔纣〕之椀，行丐于市曰：‘衣食父母：有太公九府钱，乞一文！’”沦到做叫花子了，还讨古钱呢！
---

【BBS019】宋小濂被古董商骗宋版书
书名：波波颂
来源：026.古董与今董.txt:9-9
字数：389

我爸爸告诉我一个故事。宋小濂，字铁梅，吉林永吉人。他做过清朝时候黑龙江巡抚，辛亥革命后，改任黑龙江都督兼民政长，后来做到参政院参政。退休以后，在天津做寓公，雅好古董。雅好尚不可怕，雅好之后，还发明出他自己一套理论（就好像国民党革命尚不可怕，唯革命之后，还发明出它自己一套理论最要人命），于是被内行的古董商人看中，视为凯子，可欺之以方焉。正巧宋小濂有宋版书一部已残破，古董商人提议代他重新装订一次，他同意了。古董商人在装订时做手脚，把每一本书的第一页和最后一页两张空白偷下，就利用这些宋朝的纸，造了一部假书给宋小濂，书中都是就宋小濂强不知以为知的理论发挥出来的，然后技巧的与一大批古董接龙。假书送给宋小濂后，宋小濂一阅之下，大喜自己立论竟有宋人与之暗合，于是理论益发，假古董排山倒海收购，不可收拾，最后倾家荡产而死。死后他太太姨太太想出清古董以变细软，不料没人肯要，因为全是假的。
---

【BBS020】白石先生不愿升天
书名：波波颂
来源：027.天堂不是我们的.txt:13-13
字数：109

中国传统的道家思想中，有一说法，就对死后上天堂表示了疑虑，《太平广记》据《神仙传》，写超级老寿星彭祖问白石先生说：“何不服升天之药？”白石先生答道：“天上复能比乐人间乎？但莫使老死耳！天上多至尊，相奉事，更苦于人间！”
---

【BBS021】猫不随鸡犬升天
书名：波波颂
来源：027.天堂不是我们的.txt:15-19
字数：304

中国古话说“一人得道，鸡犬升天”。《太平广记》据《续仙传》说：“全家人物鸡犬一时飞去……唯猫弃而未去。”元好问《游天坛杂诗》说：“同向燕家舐丹鼎，不随鸡犬上青云。”诗下自注说：“仙猫洞，土人传燕家鸡犬升天，猫独不去。”这一记录，引起我最大的兴趣。为什么有天堂可上，猫仍不上天堂呢？难道猫也要学白石先生，只要长生不上天吗？

事实上，显然不是的。

《水经注》记唐公房得仙，“白日升天，鸡鸣天上，犬吠云中，唯以鼠恶，留之。”这是说鸡犬同升之时，老鼠是坏东西，是不配上天堂的，索性留它在人间作恶。我想，“鸡犬升天，猫独不去”，答案就在这里了。猫是有使命感的伟大动物，人间老鼠还在，猫就要继续打击魔鬼，不要上天堂。
---

【BBS022】顾恺之画邻女钉心
书名：波波颂
来源：028.用替身可也！.txt:11-11
字数：126

尤善丹青，图写特妙，谢安深重之，以为有苍生以来未之有也。恺之每画人成，或数年不点目睛。人问其故，答曰：“四体妍蚩，本无阙少于妙处，传神写照，正在阿堵中。”尝悦一邻女，挑之弗从，乃圆其形于壁，以棘针钉其心，女遂患心痛。恺之因致其情，女从之，遂密去针而愈。
---

【BBS023】顾恺之月下长咏替身
书名：波波颂
来源：028.用替身可也！.txt:15-15
字数：133

《晋书》说：“恺之在桓温府，常云：‘体中痴黠各半。’”所以天真可爱，有时是个小迷糊。传说中他有三绝：“才绝、画绝、痴绝。”他向谢瞻“月下长咏”，谢瞻跟他保持距离，坐在远处称赞，顾恺之长咏忘我也忘人，谢瞻困了，偷着找人替他坐在老地方称赞，顾恺之不觉有异，其痴一至于此！
---

【BBS024】延州妓女原是舍身菩萨
书名：波波颂
来源：031.纵裸女战斗.txt:11-11
字数：74

《西湖二集》（“巧妓佐夫成名”）有一个故事说，唐朝延州有位妓女，“不接钱钞”、不要钱，让人白嫖，原来这妓女是在“舍身菩萨化身，以济贫人之欲（慾）！”
---

【BBS025】胡僧礼锁骨菩萨墓
书名：波波颂
来源：031.纵裸女战斗.txt:13-15
字数：74

《续玄怪录》（“延州妇人”）有这样一段：

一淫纵女子早死，瘗于道左，忽有胡僧敬礼墓前曰：“斯乃大圣，慈悲喜舍，世俗之欲，无不徇焉。此即锁骨菩萨。”
---

【BBS026】马郎妇锁骨升云而去
书名：波波颂
来源：031.纵裸女战斗.txt:17-19
字数：84

宋朝叶廷珪《海录碎事》也有：

释氏书：昔有贤女马郎妇，于金沙滩上施一切人淫；凡与交者，永绝其淫。死葬后，一梵僧来云：“求我侣。”掘开乃鏁子骨，梵僧以杖挑起，升云而去。
---

【BBS027】陶潜不为五斗米折腰
书名：波波颂
来源：032.陶潜者，今之我也.txt:11-11
字数：198

以亲老家贫，起为州祭酒，不堪吏职，少日自解归。州召主簿，不就，躬耕自资，遂抱羸疾。复为镇军、建威参军，谓亲朋曰：“聊欲弦歌，以为三径之资可乎？”执事者闻之，以为彭泽令。在县公田悉令种秫谷，曰：“令吾常醉于酒足矣！”妻子固请种粳，乃使一顷五十亩种秫，五十亩种粳。素简贵，不私事上官。郡遣督邮至县，吏白应束带见之，潜叹曰：“吾不能为五斗米折腰，拳拳事乡里小人邪！”义熙二年，解印去县，乃赋《归去来》。
---

【BBS028】杜浚先自笑天下奇作
书名：波波颂
来源：039.童子功加老子功.txt:13-13
字数：128

明末清初的不合作主义者杜子皇（杜浚，湖北黄冈人），在《变雅堂文集卷》二《初刻文集自序》中说：“刻才及数篇，杜子手之而笑。客或问：‘翁何笑？’杜子曰：‘昔范詹事自赞其后汉书为天下奇作，吾尝笑之。今吾意中之言，仿佛詹事，吾恐后之人又将笑吾也，是以先自笑也！’”
---

【BBS029】王尔德嫌橱窗里的花累
书名：波波颂
来源：043.顺风与逆风.txt:7-7
字数：56

英国唯美派的王尔德（Oscar Wilde）路过花店，要求店员把橱窗里的几朵花拿开，理由是那几朵花看起来太累了。
---

【BBS030】乔路易斯舍不得用金拳打小子
书名：波波颂
来源：047.拳王的索寞.txt:7-7
字数：113

乔·路易斯在美国，有一次与朋友们外出，途遇有眼不识泰山的小子们寻衅，小子们打过来，朋友们打过去，但是大家交手，乔·路易斯本人只是闪躲而已。朋友们大叫老乔你怎么不打，乔·路易斯说：“我这一拳多值钱啊！怎么可以用来打这些小子们。”
---

【BBS031】范冉道旁送别拂衣而去
书名：波波颂
来源：049.以得礼始，以失礼终.txt:13-13
字数：252

冉好违时绝俗，为激诡之行。常慕梁伯鸾、闵仲叔之为人。与汉中李固、河内王奂亲善，而鄙贾伟节、郭林宗焉。奂后为考城令，境接外黄，屡遣书请冉，冉不至。及奂迁汉阳太守，将行，冉乃与弟协步赍麦酒，于道侧设坛以待之。冉见奂车徒骆驿，遂不自闻，唯与弟共辩论于路。奂识其声，即下车与相揖对。奂曰：“行路仓卒，非陈（契）阔之所，可共到前亭宿息，以叙分隔。”冉曰：“子前在考城，思欲相从，以贱质自绝豪友耳。今子远适千里，会面无期，故轻行相候，以展诀别。如其相追，将有慕贵之讥矣。”便起告违，拂衣而去。奂瞻望弗及，冉长逝不顾。
---

【BBS032】巴尔扎克给拿破仑像留字
书名：波波颂
来源：050.文人之雄.txt:11-11
字数：66

巴黎人在拿破仑铜像前致敬，巴尔扎克却写了一张字条，套在铜像的手指上。上面写着：“拿破仑！拿破仑！你不能征服的地方，我可以用笔征服。”
---

【BBS033】王曾平生之志不在温饱
书名：波波颂
来源：052.“平生之志，不在温饱”.txt:3-3
字数：91

宋朝魏泰的《东轩笔录》里，有一条记王曾（沂公）的故事。王曾状元及第，翰林学士刘筠（子仪）向他开玩笑说：“状元试三场，一生吃着不尽。”不料王曾却板着脸回答说：“曾平生之志，不在温饱！”
---

【BBS034】耶稣拒把石头变面包
书名：波波颂
来源：052.“平生之志，不在温饱”.txt:7-7
字数：123

《新旧约全书·马太福音》里，有一条记耶稣的故事。耶稣被圣灵引到旷野，受魔鬼的试探。他禁食四十昼夜，后来就饿了。那试探人对他说，你若是神的儿子，可以吩咐这些石头变成食物。耶稣却引经上的话回答说：“人活着，不仅仅为了面包，乃是靠神口里所出的一切话。”
---

【LAQJ001】张敞给妻画眉
书名：李敖全集
来源：003.发网恢恢·法网恢恢.txt:11-11
字数：97

有人这样无聊过，汉朝的张敞，给老婆画眉毛，打小报告的报到皇帝那里去，皇帝问张敞：“你在家里，给你太太画眉毛吗？”张敞说：“闺房之私，有甚于画眉者！（私生活的部份，有比给老婆画眉毛还精彩的呢！）”
---

【LAQJ002】商人千金哭宝玉
书名：李敖全集
来源：015.副不副，副哉？副哉？.txt:15-15
字数：119

清朝陈子庄写《庸闲斋笔记》，提到大家迷《红楼梦》，杭州一个商人的千金，“明艳工诗”，竟至单相思贾宝玉而不可救药，临死前，她父母认为：都是《红楼梦》闯的祸，一气之下，把《红楼梦》点火烧了。千金小姐躺在床上大叫：“奈何烧煞我宝玉！”登时气绝。
---

【LAQJ003】梁启超宁让犯人逃掉
书名：李敖全集
来源：017.宁肯让犯人逃掉.txt:7-7
字数：120

当罗案发生的时候，梁启超正在南京东南大学讲学，有人同他谈到罗案，问他：“政府抓罗文干，用的是非法手续，可是时机太迫切了，若等合法手续，手续办好，犯人早逃掉了。那怎么办？”梁启超说：“宁肯让犯人逃掉。不然的话，犯人抓到了，可是法律却逃掉了！”
---

【LAQJ004】林森劝青年不必好脾气
书名：李敖全集
来源：022.伏虎有术，手法亦有异同.txt:5-5
字数：151

林森自己雍容恬淡，却鼓励年轻人不必心平气和。一天，一个同志问他：“子超先生，大家都说您为人和平，我的脾气很急躁，有时不能自制，要怎样修养，才能有您这样的好脾气？”林森答覆是：“我在你这样年纪时候，脾气也许比你还坏，如果你在这个年纪就有我这样的好脾气，等你到了我这个年纪，你就变成一个毫无作为的乡愿了。”
---

【LAQJ005】林森请袁世凯解下武装
书名：李敖全集
来源：022.伏虎有术，手法亦有异同.txt:9-9
字数：85

民国成立，林森担任参议院议长，开会第一天，袁世凯全副武装，走进议场，林森立刻抗议说：“参议院是代表民意的地方，不能在这个地方耀武扬威，请袁总统解下武装入席！”袁世凯照办。
---

【LAQJ006】艾登辞职使邱吉尔失眠
书名：李敖全集
来源：030.邱吉尔论艾登辞职.txt:7-7
字数：366

邱吉尔在《第二次大战回忆录》中写了一段很动人的记述：“二月二十日深夜，我坐在却特威尔邸中那一间我的老房间里，接到一个电话告诉我艾登业已辞职。我不得不承认，我的心沉了下来，一时之内，沉没在失望的暗潮之中。在我漫长的一生中，曾经有过许多升沉波折。在整个即将莅临的战争期中和战时最黑暗的时期，我的睡眠从来没有成过问题。……但现在，在一九三八年二月二十日之夜，也只有这一夜，睡眠背弃了我。自夜半直至天明，我横在床上，充满了难过和恐惧的情绪。这里有一位坚强的年轻人物，他似乎在屹立对抗那种浮动和屈服的、以及计算错误和冲动微弱的冗长、懒怠、阴郁的潮流。……他代表英国民族的生命希望，这一个伟大古老的英国民族，对人类已经有过那样多的贡献，今后仍将续有贡献。现在他却去职了。我凝视这阳光慢慢的穿进窗户，在我的内心中，看到了我前面的‘死亡’的幻象。”
---

【LAQJ007】孙悟空进八卦炉
书名：李敖全集
来源：031.孙悟空和我.txt:11-25
字数：645

玉皇大帝皱着眉，朝观世音菩萨说道：

妖猴齐天大圣本是东胜神州傲来国花果山石卵化生的。当时生出，即目运金光，射冲斗府。始不介意，继而成精，降龙伏虎，自削死籍，整天东游西荡，将老树大桃、仙肴仙酒尽偷吃了。朕心为此烦恼，故调十万天兵，天罗地网收伏。这一日不见回报，不知胜负如何？

就在这当儿，各路神兵联合围剿齐天大圣孙猴子，正杀得难解难分。神兵方面，四大天王、木吒太子、哪吒、二郎显圣真君、四太尉、二将军及二郎的走狗，一干人狗团团把孙猴子围住，最后押在斩妖台下，可是刀砍斧剁、枪刺剑刳、雷打火烧，都不能伤这猴子一根毫毛。于是玉皇大帝又把双眉紧皱，叫道：“这厮这等，这等，如何处置？”

太上老君奏道：

那猴子吃了蟠桃，饮了御酒，又盗了仙丹，运用三昧火，煆成一块，所以浑做金刚之躯，急不能伤。不若与老道领去，放在“八卦炉”中，以文武火煆炼。炼出我的丹来，他身自成灰烬矣！

玉皇大帝闻言，即把孙猴子交付太上老君，太上老君把猴子推进“八卦炉”，八卦中有乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑，孙猴子知道在“巽”卦中只有风，没有火，于是就藏在巽卦中，任凭老头子在外面烧，也烧不到他。唯一缺点是风把烟吹过来，把这猴子的眼睛熏得难受，最后只好变成“火眼金睛”。

时间过得卡快，不觉七七四十九日，太上老君认为火候俱全了，于是开取丹炉。哪想到孙猴子将身一纵，冲倒丹炉，往外就走，看炉的小鬼们跑来扯，一个个都被他推倒，太上老君也赶上抓一把，结果被孙猴子一捽，捽了个倒栽葱。

于是，像喷气机一般，孙猴子又溜走了！
---

【LAQJ008】孙悟空没有跳出如来掌心
书名：李敖全集
来源：031.孙悟空和我.txt:77-97
字数：1160

佛祖听言，呵呵冷笑道：“你那厮乃是个猴子成精，焉敢欺心，要夺玉皇上帝尊位？他自幼修持，苦历过一千七百五十劫。每劫该十二万九千六百年。你算，他该多少年数，方能享受此无极大道？你那个初世为人的畜生，如何出此大言！不当人子！不当人子！折了你的寿算！趁早皈依，切莫胡说！但恐遭了毒手，性命顷刻而休，可惜了你的本来面目！”大圣道：“他虽年久修长，也不应久占在此。常言道：‘皇帝轮流做，明年到我家。‘只教他搬出去，将天宫让与我，变罢了。若还不让，定要搅乱，永不清平！”佛祖道：“你除了生长变化之法，在有何能，敢占天宫胜境？”大圣道：“我的手段多哩！我有七十二般变化，万劫不老长生。会驾筋斗云，一纵十万八千里。如何坐不得天位？”佛祖道：“我与你打个赌赛；你若有本事，一筋斗打出我这右手掌中，算你赢，再不用动刀兵苦争战，就请玉帝到西方居住，把天宫让你；若不能打出手掌，你还下界为妖，再修几劫，却来争吵。”

那大圣闻言，暗笑道：“这如来十分好呆！我老孙一筋斗去十万八千里。他那手掌，方圆不满一尺，如何跳不出去？”急发声道：“既如此说，你可做得主张？”佛祖道：“做得！做得！”伸开右手，却似个荷叶大小。那大圣收了如意棒，抖擞神威，将身一纵，站在佛祖手心里，却道声：“我出去也！”你看他一路云光，无影无形去了。佛祖慧眼观看，见那猴王风车子一般相似不住，只管前进。大圣行时，忽见有五根肉红柱子，撑着一股青气。他道：“此间乃尽头路了。这番回去，如来作证，灵霄殿定是我坐也。”又思量说：“且住！等我留下些记号，方好与如来说话。”拔下一根毫毛，吹口仙气，叫“变！”变作一管浓墨双毫笔，在那中间柱子上写一行大字云：“齐天大圣，到此一游。”写毕，收了毫毛。又不庄尊，却在第一根柱子根下撒了一泡猴尿。翻转筋斗云，径回本处，站在如来掌内道：“我已去，今来了。你教玉帝让天宫与我。”如来骂道：“我把你这个尿精猴子！你正好不曾离了我掌哩！”大圣道：“你是不知。我去到天尽头，见五根肉红柱，撑着一股青气，我留个记在那里，你敢和我同去看么？”如来道：“不消去，你只自低头看看。”那大圣睁圆火眼金睛，低头看时，原来佛祖右手中指写着“齐天大圣，到此一游。”大指丫里，还有些猴尿臊气。大圣大吃了一惊道：“有这等事！有这等事！我将此字写在撑天柱子上，如何却在他手指上？莫非有个未卜先知的法术？我决不信！不信！等我再去来！”

好大圣，急纵身又要跳出，被佛祖翻掌一扑，把这猴王推出西天门外，将五指化作金、木、水、火、土五座联山，唤名“五行山”，轻轻的把他压住。众雷神与阿傩、迦叶，一个个合掌称扬道：“善哉！善哉！

当年卵化学为人，

立志修行果道真。

万劫无移居胜境，

一朝有变散精神。

欺天罔上思高位，

凌圣偷丹乱大伦。

恶贯满盈今有报，

不知何日得翻身。”
---

【LAQJ009】孙悟空变花鸨难住二郎神
书名：李敖全集
来源：031.孙悟空和我.txt:103-103
字数：156

想当年孙悟空跟二郞神斗法，孙悟空变成麻雀儿，二郞神变做雀鹰儿；孙悟空变成大鹚老，二郞神变做大海鹤；孙悟空变成鱼儿，二郞神变做鱼雀儿；孙悟空变成水蛇，二郞神变做灰鹤。最后孙悟空摇身一变，变成了一只“花鸨”，“木木樗樗的，立在蓼汀之上”。这时候，死爱面子的二郞神就愣住了，因为他嫌这猴子实在“变得低贱”、他实在头疼！
---

【LAQJ010】孙中山被门警误作工人
书名：李敖全集
来源：034.被歪曲的革命家.txt:29-29
字数：177

孙中山做临时大总统，有一天到参议院开会。因为穿的是粗布便服，又走路前往，以致被门警误会成工人，用步枪挡住他，说：“今日只有议员和大总统可以入内，你不过一区区小工，何以如此大胆？倘被大总统见了，必被打死。速去！速去！”孙中山笑道：“大总统不可打人，也未听见他打过一人！”说罢掏出名片，吓得那门警跪地求饶，孙中山把他扶起来，说：“你不要害怕，我绝不打你呢！”
---

【LAQJ011】孙中山反对哥哥做都督
书名：李敖全集
来源：034.被歪曲的革命家.txt:57-57
字数：345

孙中山的哥哥孙德彰，赞助弟弟革命，出钱出力，功劳很大。民国元年，广东各界团体，公推孙德彰做广东都督，不料孙中山反对，他通电给他哥哥说：“粤中有议举兄为都督，弟以为政治非兄所熟习，兄质直过人，一人政界，将有相欺以其方者。未登舞台，则众人属望，稍有失策，怨亦随生。为大局计，兄宜专就所长，专任一事，如安置民军，办理实业之类，而不必当此大任。且闻有欲用强力胁迫他人以举兄者，以此造因，必无良果，尤不可不避也。”同时他又复电广东各界说：“连接各界请举家兄为粤督之电文，未作答，非避嫌也。家兄质直过人，而素不娴于政治，一登舞台，人易欺以其方，粤督任重，才浅肆应，绝非所宜。若为事择人，则安置民军，办理实业，家兄当能为之。与其强以所难，将来不免覆悚，何如慎之于始。知兄者莫若弟，文爱吾粤，即以爱兄也。”
---

【LAQJ012】孙中山让后裔供祖宗
书名：李敖全集
来源：034.被歪曲的革命家.txt:109-109
字数：162

民国七八年间，他住在上海，曾嘱秘书回信给一个要靠祖宗吃饭的人：“答以先生云：即知彼为鼻祖，汝为后裔，则当以后裔供祖宗，未有祖宗养后裔也。俗云：十人养一人肥，若一人养千百人，则虽尧舜犹病也。汝等须各执事业以自许，不可立心做革命一日，则要人养汝一世，则鼻祖乃易为也。若人要依赖，则先生亦愿为汝之后裔，奉汝各人为鼻，请汝给钱也！”
---

【LAQJ013】孙中山临终仍信西医
书名：李敖全集
来源：034.被歪曲的革命家.txt:133-133
字数：299

在《国父年谱初稿》1925年2月18日条下，有这样一段：“是日，先生离协和医院，乘医院特备汽车，缓驶至铁狮子胡同行辕。家属及友好同志，多以为医院既经宣告绝望，仍当不惜采取任何方法，以延长先生寿命。于是有推荐中医陆仲安者；因陆曾医治胡适博士，若由胡进言，先生或不峻拒。乃推李煜瀛（石曾）赴天津访胡（胡时适有事赴津），告以来意，约其同归。胡初以推荐医生责任太重，有难色。后抵京见汪兆铭等，力言侍疾者均惶急万状，莫不以挽救先生生命为第一，且因先生平时对胡甚客气，换一生人来说，或可采纳。胡乃偕陆同往。胡先入卧室进言。先生语胡曰：‘适之！你知道我是学西医的人。’胡谓：‘不妨一试，服药与否再由先生决定。’”
---

【JYLP001】德国老人劝徐道邻别做官
书名：教育与脸谱
来源：010.蒋廷黻和他走的路.txt:5-7
字数：254

32年前，徐道邻在德国留学，得了法学博士。在他准备回国的头一天晚上，一个人敲他的房门。他开门一看，原来是个素不相识的德国老头儿。老头儿问明了他是徐道邻，便向他说：“徐先生，你是有学问有才干的年轻人，我早就钦仰你。知道你就要回国了，据我在中国住了许多年的了解，我断定你回国后，一定有人要拉你做官，我劝你千万不要做官，——你们中国的政治最毁人才，中国的政治不是读书人搞的，我希望你仔细想想我的话。”

徐道邻回国后，起初不肯从政做官，但是别人一次又一次的拉他，最后他只好决定：“不妨试试看。”这一试，就是十多年！
---

【JYLP002】李济演讲后不告而去
书名：教育与脸谱
来源：008.从李济的悲剧看中央研究院的几个黑暗面.txt:61-61
字数：140

有一次师范大学清李济来演说，因为演说内容很枯燥，台下偶尔有人说话，李济当场告诉师大校长，叫师大校长出面制止，师大校长很有风度的表示歉意，可是李济意犹未足，演说一毕，在师大校长致谢词的时候，站起来居然不告而去！等师大校长转过身来鼓掌致敬的时候，却不见了人影，弄得校长尴尬，学生窃笑。
---

【JYLP003】李济追击野猫
书名：教育与脸谱
来源：008.从李济的悲剧看中央研究院的几个黑暗面.txt:61-61
字数：75

（“追击野猫”是有一次李济光着上身，手执木棍，自家里直冲而出，为了追击一头野猫，直追到温州街巷口。结果野猫比他跑得快，终于棍底逃生，李济乃怏怏而归。）
---

【JYLP004】胡佛枪林弹雨救小女孩
书名：教育与脸谱
来源：011.工作最多的老头子——胡佛.txt:7-11
字数：331

那时候，在流弹满天飞的天津租界里，住着一家中国人，流弹打进了他们的屋里，女主人被打死了，一个小娃娃也被打死了，剩下的小孩们有的也受了伤。正在这生死线上，对街住的一个洋人突然冲了进来，帮着神志已经不太清的男主人抢救这些小孩子，搬到这洋人家里去住。

18年后，这个洋人当了美国掌管战时粮食的首长，他忽然收到一张来自华盛顿中国公使的请帖。当他赴宴的时候，漂亮的中国公使夫人迎面走来，朝他说：“我以前见过你。你当年在天津被围的时候，穿过大街救出来的就是我——唐绍仪的女儿！”

这个洋人恍然大悟，他万万没想到，这位18年前，他在枪林弹雨中救出来的小丫头，竟在18年后，摇身一变成为顾维钧夫人——“一个最有魅力的女人”（a most attractive woman）！
---

【JYLP005】帕德雷夫斯基免掉胡佛演奏费
书名：教育与脸谱
来源：011.工作最多的老头子——胡佛.txt:33-33
字数：295

在斯坦福，他仍旧是半工半读，做工役、卖报纸、包办收送衣服。尤其是后者，在大学当时还是创举。由于包办的成绩很好，胡佛胆子大起来了，居然跟一位同学合股，把波兰的大音乐家帕德雷夫斯基（Ignace Paderewski）请到学校来演奏，讲明致送两千美金。结果门票收入，只有四百元，胡佛大惊，最后只得硬着头皮，向帕德雷夫斯基摊开真相。帕德雷夫斯基宽宏大量，居然一个钱也不要，反倒使这两个年轻人赚了一点钱。人间的事，许多都是巧得令人出奇，帕德雷夫斯基万万没想到，第一次世界大战后，他自己竟做了波兰的国务总理，而当时协助波兰粮食救济工作最卖力的美国大官人，竟是30年前请他弹琴的“债务人”——胡佛先生。
---

【JYLP006】胡佛速成打字谎称三十三岁
书名：教育与脸谱
来源：011.工作最多的老头子——胡佛.txt:37-37
字数：249

胡佛毕业后，身上只有40块钱。他做矿工，投奔一位著名工程师冉宁（Louis Janin）。冉宁说他要一个会用打字机的书记，胡佛一口答应下来，然后赶回家里，找来打字机，拼命苦练，居然速成通过。冉宁很欣赏他，把他介绍给英国毕威克·墨林公司（Bewick, Moreing and Company），当时他只有23岁，怕别人嫌他少不更事，撒个谎，号称33岁，并且还留了两撇八字胡。以示老成。见到英国老板后，英国老板大大称赞了一番美国人，说美国人看来真年轻，他们一定有秘决！于是，胡佛立刻被重用，派往澳洲。
---

【WZGSXQ001】英国大学出身的食人蛮人
书名：为中国思想趋向求答案
来源：002.给谈中西文化的人看看病.txt:195-195
字数：118

一个英国探险家在某次探险中碰到一个有吃人肉风俗的蛮人，等到他发现这蛮人竟是一个英国大学里出身的，他大为惊奇，他问这个蛮人道：“你难道还吃人肉吗？”这个蛮人的答话可妙了，他说：“我现在用西餐叉子来吃了。”（I use fork now.）
---

【WZGSXQ002】王姓女被退婚后验明为处子
书名：为中国思想趋向求答案
来源：006.论“处女膜整形”.txt:35-35
字数：130

有王姓，嫁女于李氏。却扇之夕，李以新妇貌陋嫌之。次日托言非处子，不举乐，仍呼媒妁送归母家。女幼失母，随其嫂以居，嫂知小姑无他，乃问昨夜洞房事，则固未合欢也。嫂曰：“然则安知其不贞欤？”力言于翁，使翁讼于官。官命验之，果守礼谨严之处子也！乃判李姓仍以鼓乐迎归①。
---

【WZGSXQ003】邻女滴血释疑
书名：为中国思想趋向求答案
来源：006.论“处女膜整形”.txt:45-45
字数：134

一、某家女，偶与邻少聚语，族伯遇之。数日后过伯家，伯忆前事，训以男女有别，应自避嫌。女闻而默然。次日，偕伯母晨妆对镜，故插酒疵令（处女膜）破，滴血水中，凝如珠，佯诧曰：“血入水不散，何也？”伯母曰：“汝（处）女身，应如是。”女颔之。盖以释前疑耳。——亦智矣哉！（卷一）
---

【WZGSXQ004】幼女锄柄落红释疑
书名：为中国思想趋向求答案
来源：006.论“处女膜整形”.txt:47-47
字数：108

二、有十二三幼女，服破裆裤，偶骑锄柄、颠簸为戏。少顷即去。一老翁见锄柄，有鲜血缕缕，知为“落红”，检而藏之，未以告人。数年后，女嫁婿，（婿）疑不贞。翁出柄示之，乃释然——盖血着物日久必变，唯“元红”终不改色。（卷二）
---

【WZGSXQ005】忽兰请成吉思汗验身
书名：为中国思想趋向求答案
来源：006.论“处女膜整形”.txt:51-59
字数：511

公元1204年的秋天，成吉思汗（成吉思可汗）正在打天下的时候，一个父亲带了女儿忽兰小姐投奔他，但在半途中就被乱军挡住。当时碰到成吉思汗的部下纳牙阿，纳牙阿怕忽兰小姐被乱军强暴，所以劝他们父女不要前进，避了三天三夜。可是最后见到成吉思汗的时候，这位蒙古军队的头子开始多疑了！他疑心部下纳牙阿可能先占了这女孩子的便宜。正在纳牙阿有口难辩的时候，忽兰小姐开口了，那段对话极妙，姚丛吾、札奇斯钦两先生新译的《蒙古秘史》翻译如下：

忽兰说：“……现在且不必问纳牙阿；若可汗恩典呀，莫如向天命父母所生的肉体查问便了。”（李敖按：Arthur Waley在Notes on the Yuanch'ao Pi-shih中考订忽兰可敦的原意是向她的“皮肤”查问，而所指即是处女膜。）

纳牙阿也说：“我只一心侍奉主人。凡是遇见外邦的美女子、美夫人和后腿健壮的好骏马，就献给我自己的可汗。除此以外，有别的心肠呀，将我处死！”

成吉思可汗说：“忽兰可敦说的是。”

就在那天将忽兰可敦试验，果然一如她所述说（不曾被污），成吉思可汗因此对于忽兰可敦异常宠爱；又因纳牙阿言行一致，即大加奖赏，说：“（为人）忠心诚实，以后可以托付重大的事体。”②
---

【WZGSXQ006】王三姑娘殉夫入祠
书名：为中国思想趋向求答案
来源：006.论“处女膜整形”.txt:69-89
字数：340

王三姑娘死了丈夫，她决心要殉节，她那中礼教毒的父亲王玉辉高兴了，说：

我儿．你既如此，这是青史上留名的事，我难道反拦阻你？你竟是这样做吧！我今日就回家去叫你母亲来和你作别。

她的母亲知道了，大骂她父亲：

你怎的愈老愈呆了？一个女儿要死，你该劝她，怎么倒叫她死？这是什么话说？

王玉辉答道：

这样事，你们是不晓得的！

可是她的母亲不行，跑去劝王三姑娘，劝了六天，王三姑娘还是绝食求死，到了第八天，终于饿死了。王玉辉看他太太大哭女儿，反倒埋怨道：

你这老人家真正是个呆子！三女儿她而今已是成了仙了，你哭她怎的？她这死得好！只怕我将来不能像她这一个好题目死哩！

于是王玉辉“仰天大笑”，兴高采烈的欢呼：

死得好！死得好！

最后王三姑娘被报上官厅，结果“送烈女入祠”。
---

【WZGSXQ007】关盼盼被白居易激死
书名：为中国思想趋向求答案
来源：006.论“处女膜整形”.txt:93-93
字数：129

盼盼是张建封的姨太太，建封死后，她在燕子楼中独居守志，凡十余年。莫名其妙的白居易讽刺她“一朝身去不相随”，不肯殉情。她解释道：“妾非不能死，恐千载之下，以我公重色，有从死之妾，是玷我公清范也！”既然白乐天先生说了风凉话，那就死好了！于是她绝食十天，死翘翘了！
---

【WZGSXQ008】吴石氏守望门寡避贼
书名：为中国思想趋向求答案
来源：006.论“处女膜整形”.txt:111-113
字数：274

在吴德功《彰化节孝册》里，曾记《贞妇吴石氏传》：

……氏年十六，夫年十九，尚未行合卺之礼，不幸夫殇，氏悲伤数日，痛不欲生……然以双亲在堂，不敢过哀。人咸称其孝。氏母念其青年，值归宁时，欲再卜于飞。氏闻之，大恸，不辞而归。咸丰十一年戴逆之乱，盗贼蜂起，闯入氏家，有轻薄者挑以戏语，氏峻容拒之。贼中有知其贞节者，喝之退。后轻薄者旋与人交战，甫开阵，即为铳中毙（俗谓之中头门铳），人咸谓侮贞妇所致。自是群贼相戒，不敢入其门，一家免受骚扰。天之相贞妇也，不亦厚哉！光绪二十年，沙连绅士陈上治、陈次仁等保举请奖，蒙准入彰化节孝祠。其后云林县谢寿泉亦表其闾。
---

【WZGSXQ009】贡氏剪发守寡
书名：为中国思想趋向求答案
来源：006.论“处女膜整形”.txt:119-119
字数：212

贡氏某处人，嫁郡诸生某，某某地中名士。贡助之方成学，顾婴疾且死，执贡手曰：“吾不能偕子以室矣！欲待子以穴，得乎？”贡泣曰：“幸而更举案以从，妾之愿也，即不讳，妾有把巾握帚，为君除棺中埃耳！不待我以穴，将何为？”某遂瞑。贡则抚其所遗孤女以居，未几，女亦死。母怜之，则来相觇慰曰：“一婴鬟不能有，而欲孑以终身，可乎？”贡则复泣曰：“良人谷而不后，天也；若守节则人耳！”乃剪发以誓。母数迎之，偶为一归……阅四十乃死，盖年六十矣③！
---

【WZGSXQ010】房玄龄妻挖眼明志
书名：为中国思想趋向求答案
来源：006.论“处女膜整形”.txt:123-123
字数：77

像房玄龄年轻时，有一度病得要死，他向太太说可以另找新欢，他的太太为了表示绝不变心，特地将自己一只眼睛挖出来！后来房玄龄的病好了，可是太太却变成一个独眼龙。
---

【WZGSXQ011】蔡氏再嫁后自尽
书名：为中国思想趋向求答案
来源：006.论“处女膜整形”.txt:129-129
字数：252

年十四适同郡环生，生故疾病，成礼十六日而卒，夫人虽幼，居丧事舅姑孝谨如成人。已而其舅又卒，为之斩衰、蔬食、诵佛经，无复更嫁意。于是其母与诸昆弟率亲族数十人即环馆，夺之，曰：“若十四而适人，十六日而夫死，为夫之丧三年，舅之丧又三年，若为人妇，亦至矣！又不欲更嫁，无迺过乎？且环父子俱止嗣，若虽欲守志，将谁与居？”夫人悲哀，迫不得已，遂去环氏。一年而归徐君……俄而〔徐〕君病且殆，夫人曰：“身践二庭，女子之辱也！矧又如此．生复何聊？吾其决矣！”因不食，潜使一媪市砒霜……徐君没二日，而夫人亦卒矣……年三十九。
---

【WZGSXQ012】郑女望门寡至死验处子
书名：为中国思想趋向求答案
来源：006.论“处女膜整形”.txt:237-237
字数：150

清朝慵纳居士《咫闻录》中一则“贞烈妇”里，记河北一个姓郑的女孩子，许配给一个姓刘的不良少年，还没过门，未婚夫就淹死了。她说她“已受刘聘，即刘门女也！从一而已！岂可复有二心！”于是开始守望门寡，到了四十九岁才死。临死前，“满室馨香，殓时，易其下衣，犹然处子！”请看这是何等泛滥的处女癖——临死还要检查！
---

【WZGSXQ013】曹鼐不可
书名：为中国思想趋向求答案
来源：006.论“处女膜整形”.txt:251-251
字数：123

〔明宣宗〕宣德中，曹文忠公鼐，以岁贡授学正，改泰和典史。因捕盗，获一女于驿亭。甚美。意欲就公。公奋然曰：“处子可犯乎！”取片纸，书“曹鼐不可”四字焚之。天明，召其母家领回。后大廷对策，忽飘一纸堕几前，有“曹鼐不可”四字，于是文思沛然，以状元及第。
---

【WZGSXQ014】玛格达琳精神处女
书名：为中国思想趋向求答案
来源：006.论“处女膜整形”.txt:277-305
字数：533

玛格达琳看起来不过二十多岁，一天忽然跑到妓院来，想下海接客。老鸨要看她身材，她说脱就脱，毫无窘态。老鸨浑身细看了一阵，非常满意。她在妓院中，有学问，脾气好，爱排难解纷，又慷慨，所以人人喜欢她，人人在她那高贵而特殊的气质下，都会乖乖的。

有一天，玛格达琳问另一个妓女黛玛拉：

“唉！黛玛拉，黛玛拉，我要是向你说我直到现在还是个处女，你一定不相信。”

黛玛拉当然不信，她忍不住笑起来了，她说：

“亏你说得出口！你在这窑子里一天接客六、七个，你呀，好一个处女！”

可是玛格达琳态度一本正经，她继续问黛玛拉说：

“……你假定你是个女孩——用你们姑娘们的称呼，是个‘窈窕淑女’……又假定你被一个下流的暴徒强奸了。那么你是处女呢？还是不是处女？”

黛玛拉答道：

“你问的全是废话。当然不是处女。那时候，我已经不是‘整个’的啦！”

可是玛格达琳即提出了惊人的见解：

“不过，若是在上帝面前或在一个好丈夫的面前，他知道、了解一切——甚或在你自己面前——你是创破不全的呢，还是清白的呢？”

“这样当然是清白的。”黛玛拉说。

于是，玛格达琳的结论来了：

“我的情形正是这样的。”

这等于说玛格达琳深信她在精神上仍是道道地地的处女——尽管她整天接客、整天性交！
---

【WZGSXQ015】耶律弥勒入宫害死萧珙
书名：为中国思想趋向求答案
来源：006.论“处女膜整形”.txt:333-333
字数：147

萧仲恭的儿子萧珙，是礼部侍郎，一女孩子名耶律弥勒，是萧珙的小姨子，金朝的海陵帝要把她纳为妃，“使珙自汴取之，还过燕，是时仲恭为燕京留守，见弥勒身形不类处子，窃忧之曰：‘上多猜疑，珙其祸及矣！’”弥勒入宫，海陵帝一试，果然大发雷霆，半夜三更就把萧珙找来，大骂一顿，并且立刻撤职，最后还是把他杀了。
---

【SXGJT001】邓肯向萧伯纳求聪明孩子
书名：上下古今谈
来源：001.从《秀嫚信箱》到《上下古今谈》.txt:93-93
字数：128

西方近代最才华盖世的天才女子邓肯（Isadora Duncan）有一次向萧伯纳开玩笑说：“以我的美，配上你的聪明，生一个小孩，那多好！”萧伯纳答她道：“万一生出来的，竟是我的丑，配上你的愚笨，那该多糟糕！”我举这个笑话，为的不是别的，而是引喻我的一个妙想。
---

【SXGJT002】湖北人牵骆驼卖草药
书名：上下古今谈
来源：005.“古今”与骆驼.txt:3-13
字数：598

我们中国的湖北人有一句土话，叫做“牵骆驼”。

谁都知道骆驼有两种，一种叫“单峰骆驼”，一种叫“双峰骆驼”。单峰骆驼产在印度和非洲，中国人“看没有到”；中国人看到的，只是产在中亚细亚和蒙古、东北的双峰骆驼。双峰骆驼因为产在北方，所以出卖章太炎的湖北人又“看没有到”，因此在一“看有到”的时候，便会大惊小怪。

湖北人大惊小怪的原因，一来是因为他们少见多怪；二来是骆驼本身也着实令湖北人惊怪。骆驼是个庞然大物，斜鼻孔、慢吞吞，又有唐朝好汉的本领，可以力托千斤，看起来的确教人惊佩。骆驼除了有这些特征之外，还有一个大特征，就是虽然它的外表巨大古怪，心地却非常顺良。顺良得可让任何三尺童子牵着鼻子走，绝不会像湖南驴子一样的反抗。

所以，任何人都可以掌握一条骆驼，毫无难事。但是，这个秘密，聪明的湖北人竟不知道。于是，一二走江湖的湖北人，便利用他们同乡的无知，开始诈欺、开始做买卖。

例如，一个卖草药的，他做走方郎中，没有人信他的草药能医百病；可是当他背后牵了一匹骆驼来卖的时候，情形就完全不同了，——人们看到他能把这么又大又怪的家伙“驯服”，心里立刻肃然起敬，心想此公一定神通广大。于是，在五体投地之余，自然连带对他的草药也相信了。

因此，流风所及，在湖北卖草药的人，经常总是牵了一匹骆驼，湖北人一看到骆驼，立刻就狂起俄国老毛子巴甫洛夫（Pavlov）所搬弄出来的“连锁反应”，自然也就狂买草药。
---

【SXGJT003】六兄弟问心
书名：上下古今谈
来源：012.没良心.txt:3-3
字数：268

在《一见哈哈笑》里，有一个笑话叫做《问心》。大意是说，有六个兄弟同住在一家旅馆，旅馆的粪坑里掉下一个柿子，大家看不清楚，都以为是一颗心。旅馆的老板问这颗心是谁的？老大说：“不是我的。我的心是黑的，不能那样赤。”老二说：“也不是我的心。我心不在胸中，现在胁下。”老三说：“更不是我的心。我的心是两个联在一处，人人常说我有二心，我何尝是一个心？”老四说：“我的心早已丢了。至今尚未去寻，所谓有放心而不知求者，即是我。”老五说：“我的心早坏了。若不是胆包着，早掉了。”最后老六说；“我生下来，就没有心。故人常骂我天生来没良心，我何曾有过心？”
---

【SXGJT004】贯高不诬张敖
书名：上下古今谈
来源：014.好汉做事好汉当.txt:7-15
字数：543

张敖是张耳的儿子，是汉高帝刘邦的女婿，被封为“赵王”。

流氓皇帝刘邦很看不起张敖。在公元前200年的时候，刘邦到赵国去，把张敖指着鼻子大骂了一顿，张敖吓得不敢讲话，可是他的左右看不过去了，当时有个名叫贯高的，他带头计划，决心谋刺刘邦。但是事机不密，被刘邦知道了，于是大抓人特抓人。这些谋刺的人们知道反正活不成了，于是纷纷自杀，独有一个人例外，那就是贯高。

贯高不但不自杀，反倒大骂那些自杀的人，他的理由是：我们计划行刺，赵王张敖并不知道，可是这回刘邦连张敖都抓去了，我们这些惹祸的人若全死了，还有谁来证明张敖的清白呢？

于是贯高被刘邦抓去，大加修理，修理得全身都是伤，没有一块完整的肉可以用刑了。可是他还是不肯攀供，还是流着血咬着牙说张敖是无辜的。他这种精神，使刘邦很奇怪，于是找了贯高的一个老朋友去套他的话，问他张敖到底知不知情？贯高说：“谁不爱自己的父母妻子呢？可是他们都因为我谋刺而活不成了！我若说是赵王张敖首谋，我的父母妻子都可以减罪。我爱父母妻子当然胜过爱赵王，可是我不能为了自私的缘故而诬攀好人，我要好汉做事好汉当。”

贯高的朋友走出监狱，立刻报告给刘邦，说赵王张敖实在没参加行刺的计划，而贯高也实在够朋友、够义气。刘邦听了，很感动，决定放张敖自由，并且也赦免贯高。
---

【SXGJT005】马克吐温破产后还债
书名：上下古今谈
来源：015.“好汉”与负责.txt:7-11
字数：464

另有一种“好汉”，他们可说是真正的“好汉”，他们对个人所作所为，绝对负完全的责任。负责的程度，甚至超过了法律上所应负的限度。例如美国的幽默大师马克·吐温（Mark Twain），便是这类“好汉”的最佳典型。

马克·吐温在19世纪70年代，在美国报纸上写文章，言论挖苦而激烈，最后因为骂火了旧金山的警察局长，打起了诽谤官司。但是他绝不在乎，一个报纸无法用他的文章，他再换另外一个报；另一个报吃他不消了，他又跑到杂志上去一泻千里。最后他发了点小财，居然做起出版的生意，还要心血来潮，投资制造新式蒸汽机、蒸汽滑车，以及什么鬼排字机之类。但是因为他毕竟是纯粹的文人，不该投资的地方，花了不少冤枉钱；而在该投资的地方（如贝尔的电话机），反倒看不准，结果亏得一败涂地，在59岁时宣告破产。

宣告破产是法律上面的事；宣告以后，法律上虽然可以不再还钱，可是在“好汉”作风上，却未免遗憾。于是马克·吐温宣布，他绝对要在法律以外，把负债还清。四年以后，他用事实证明了七万美金的债务已经在不必还的情形下全部还完。这种“好汉”精神，是何等教人敬佩！
---

【SXGJT006】范仲淹受一字师
书名：上下古今谈
来源：016.“一字师”和改文章.txt:3-5
字数：257

宋朝“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”伟大人物范仲淹，在写《严先生祠堂记》的结尾，曾有十六个字称赞严光（庄光），他说：“云山苍苍，江水泱泱，先生之德，山高水长。”这篇文章写好后，他的一个朋友劝他说：过十六个字中有一个字不好，那就是“先生之德”的“德”字，如果把这个“德”字改成“风”字，那就再好没有了。

范仲淹是有雅量的人，他立刻接受了朋友的意见，把“先生之德”，改成“先生之风”。这种文字上面的修改，在中国的典故叫做“一字师”。就是说，一篇文章中，朋友虽然只点化你一个字，可是至少在这一个字上，他做了你的老师。
---

【SXGJT007】杨诚斋认小官为一字师
书名：上下古今谈
来源：016.“一字师”和改文章.txt:7-7
字数：128

“一字师”不限于改文章，甚至读错了字，也有被“一字师”挑毛病的可能。《鹤林玉露》中记杨诚斋跟人聊天，把“干宝”说成“于宝”。当时在座的有一个他手下的小官，老实不客气，站起来指摘他的错误。杨诚斋是有雅量的人，他不但认错，并且向这个小官说：“汝乃吾一字之师！”
---

【SXGJT008】胡健中圈去一个字
书名：上下古今谈
来源：016.“一字师”和改文章.txt:9-9
字数：200

在王新命《新闻圈里四十年》中，有一段讲他刚进《中央日报》的故事。那时候社长是胡健中，胡健中说他“在报馆里，要实行训政”。“不论是谁写的文章，只要有不对的地方，我都要改。别人也许讲客气，不改文章，但我却不客气，要改文章，就是陶希圣先生的文章，我也一样要改。”（页498）在这种预先声明的情形下，王新命的第一篇社论就被发付执行了：胡健中圈去了一个字，然后对王新命说：“很好，我只圈去一个字。”（页499）
---

【SXGJT009】林森替余发程打官司
书名：上下古今谈
来源：029.林森先生打官司.txt:11-11
字数：411

有一个乡下人余发程，一天走到江西九江的英国租界里去，误犯警规，被印度阿三的警察用棒子打中要害，呜呼死了。英国领事出面遮盖这件事，特地拨抚恤费两百元，交给死人的家属，准备草草结案。这件事情被林森先生知道了，他忍不住，他要挺身出来“管闲事”。他派人把那死人的家属追回来，叫他们把钱退给洋鬼子，并说他愿意花钱请医师验尸，请律师打官司。死人的家属答应了，可是却没有医生肯来验尸。林森先生费了许多力气，请到一个美国医生，开具证明，断定因伤致命。于是一状告进官厅。哪知道官厅的法官都是“老疯狗”，都是既颟顸又被收买的家伙，于是官司打没有赢。可是林森先生不服气，他还是要打。他又千方百计，找到一位在教会中做事的国民党同志，请这位同志代请到一位有名的大律师，一状又直告到英国的伦敦。最后，毕竟人家的法官不是被“利用”被“指使”的老混蛋，到底判决被害人的家属胜诉，判了印度阿三的刑，调了英国领事的差，于是林森先生的“管闲事”，终于大功告成。
---

【SXGJT010】疑邻窃斧
书名：上下古今谈
来源：031.李敖不可怕.txt:19-19
字数：73

人有亡鈇者，意其邻之子。视其行步窃鈇也，颜色窃鈇也，言语窃鈇也，动作态度无为而不窃鈇也。俄而挖其谷而得其鈇。他日复见其邻之子，动作态度无似窃鈇者。
---

【SXGJT011】胡适坐出租车等红灯
书名：上下古今谈
来源：034.闯“红灯”.txt:9-9
字数：210

胡适之先生在美国的时候，有一次坐出租汽车，当时已经三更半夜了，路上已经没有行人车辆，可是车子开到十字路口，正好碰到自动管制的“红灯”，那位司机先生立刻煞车，硬是要等到“红灯”过去以后，才往前开，——他不管有没有人，不怕停车麻烦，不顾时间耽搁，反正看到“红灯”就停。这种不需要别人监视，完全自动地约束自己，使自己遵守规则的精神，使胡适之先生大为感动。他后来向人称赞道：“这位司机先生的精神，就正是我们中国‘慎独’的精神！”
---

【SXGJT012】伽利略在比萨斜塔丢铁球
书名：上下古今谈
来源：038.斜气下的真理.txt:15-15
字数：272

但是1500年后，碰到个大逆不道的邪门人物伽利略（Galileo）。伽利略居然对这种“圣人之言”表示了大胆的怀疑！伽利略坚持亚里士多德的这段话根本是谬说。他认为物体降落的速度，只稍受空气阻力的大小，与本身的轻重比例无关。他的反驳一提出，大家都骂他非圣无法。他不服气，特地约了许多大学生和亚里士多德的信徒，一块儿跑到比萨斜塔的下面，叫他们等着瞧。伽利略跑到斜塔上，把一个一磅重的铁球和一个一百磅重的铁球同时丢下，说时迟，那时快，两个铁球，噗的一声同时落地。铁球落地之日，就是1500年传统垮台之时。“正直”的传统，竟被“斜气”的古塔与人物弄倒了！
---

【SXGJT013】赤兔马为关公绝食而死
书名：上下古今谈
来源：042.关公的计程车.txt:7-7
字数：191

关公因为比计程车大1700多岁，所以他当然坐不到计程车，他坐的是原属貂蝉情夫吕布的那匹赤兔马，这匹马生得“身如火炭，状甚雄伟”。吕布死后，曹操俘虏到关公，为了收买关公的心，特将此马当“红包”送给关公。关公深知“此马来头大”，喜而受之。后来关公败走麦城，被孙权杀掉，赤兔马被马忠所得，献给孙权。孙权又赐还马忠去骑，不料此“马”极“忠”，竟“数日不食草料而死”！可算报知己关公于地下矣！
---

【SXGJT014】关公曹操争秦宜禄太太
书名：上下古今谈
来源：043.关公曹操三角恋爱论.txt:15-17
字数：257

初，（关）羽随先主（刘备）从公（曹操）围吕布于濮阳。时秦宜禄为布求救于张杨（不是电影明星那个张扬）。羽启公：“妻无子，下城乞纳宜禄妻。”公许之。及至城门，（羽）复白（于公）。公疑其（秦宜禄太太）有色，自纳之。后先主与公猎，羽欲于猎中杀公。先主为天下惜，不听。故羽常怀惧。

这个故事还分别见于《蜀记》和《魏氏春秋》，内容大同小异，都分明是说，关公以有妇之夫，打秦宜禄太太的主意，并且一再叮咛曹大官人，千万把这个美人赏他。哪知曹操见色忘义，说话不算，竟把美人儿“自纳之”，无怪乎关公醋火三丈，要在打猎时杀掉老情敌了。
---

【SXGJT015】东方朔偷吃长生药
书名：上下古今谈
来源：048.用笑脸做后盾.txt:11-11
字数：225

但是鲁仲连和诸葛亮，还不算善用笑脸的高手，他们只是偶一为之；真正的笑脸大王是汉朝的东方朔。东方朔在严肃的朝廷里，运用他的幽默和机智，办了不少好事，也占了不少便宜。有一次有人送了皇帝一副长生不死药，被东方朔发现了，老实不客气，偷来吃了。皇帝闻之大怒，要杀他。他笑嘻嘻的答道：“如果药不灵，我没罪，送药给你的人有罪，你杀我干嘛！如果药灵，那我可长生不死，你要杀我，也不会成功。”皇帝一听这个逻辑上的“两难式”，搅得糊涂了，噗哧一声，也笑起来，只好罢罢罢。
---

【SXGJT016】伊诺努装聋卖笑
书名：上下古今谈
来源：048.用笑脸做后盾.txt:15-15
字数：249

在西方，一个善用笑脸办事的人，是土耳其凯末尔以后的总理伊诺努（伊斯美）。此公在凯末尔当政时代做外交部长，在会议上跟英国人打交道。英国的代表气势汹汹，大声斥责这个弱国的小代表。可是伊诺努却笑脸迎人，满不在乎。他说他耳朵有点聋，听不清楚这位英国代表吼些什么，最好请这位英国代表说清楚些。可是事实上，英国代表明明知道伊诺努在故意装聋卖笑，因为在会议中，凡是有利于土耳其的讨论，伊诺努全部听到了；而不利于土耳其的讨论，他一律推托没听见、一律撒赖。这种“近东病夫”笑脸办外交的作风，实在值得“东亚病夫”参考。
---

【SXGJT017】孟子说舜背父逃海边
书名：上下古今谈
来源：050.如果爸爸犯了罪.txt:3-7
字数：273

在《孟子·尽心》篇中，有这样一段对话：

桃应问曰：“舜为天子，皋陶为士。瞽叟（舜的父亲）杀人，则如之何？”孟子曰：“执之而已矣！”“然则舜不禁欤？”曰：“夫舜恶得而禁之？夫有所受之也！”“然则舜如之何？”曰：“舜视弃天下，犹弃敝屣也！窃负而逃，遵海滨而处，终身欣然，乐而忘天下。”

这个故事，颇能写出中国人的感情与法律的观念。这个故事的重点是，虞舜的父亲杀了人，虞舜的处境该怎么样？依孟夫子的说法，虞舜本人，一方面应该尊重法律，由司法人员去抓他父亲；一方面又该重视亲情，偷偷地把老子背跑，潜逃到海边去，皇帝也不做，天下也不管，陪老子玩一辈子。
---

【SXGJT018】孔子说父子相隐
书名：上下古今谈
来源：050.如果爸爸犯了罪.txt:13-13
字数：59

叶公语孔子曰：“吾党有直躬者，其父攘羊，而子证之。”孔子曰：“吾党之直者异于是：——父为子隐，子为父隐，直在其中矣！”
---

【SXGJT019】王宝钏抛彩球抗父命
书名：上下古今谈
来源：054.王宝钏的另一面.txt:7-27
字数：698

话说王宝钏小姐在深闺时代，一天在花园里碰到“穷小子”薛平贵在那儿睡觉。慧眼识英雄，春情想汉子，立刻把薛平贵叫醒，告诉这“穷小子”，说她要打彩球招亲，请他届时跑来抢球。于是平剧中《彩楼配》开场，王小姐和薛先生好像篮坛国手，在众目睽睽之下，一抛一接，竟不差毫毛。王宝钏的父亲王允，看到许多在场的公子王孙都没有接到球，反被“穷小子”薛平贵接到，大惊失色，决心“一不该，言而无信，要把婚姻赖”。哪知女儿王宝钏，乃是见到汉子，信誓旦旦的人，死命不肯赖婚。气得王允怒不可遏，乃至父女二人表演《三击掌》，双方发誓脱离父女关系，永不相见。平剧中《三击掌》唱词，可节录出这样的对话：

允：我的儿说话言不逊，句句话儿伤父心。

宝：非是女儿言不逊，爹爹为何你要退婚？

允：要退要退偏要退！

宝：不能不能是万不能！

允：今日不把婚来退，两件宝衣脱下身！

宝：上脱日月龙凤袄，下脱山河地理裙。两件宝衣来脱定，交与了嫌贫爱富的人！……

允：有朝为父亡故后，不用宝钏哭半声！至死不见王三姐！

宝：女死不见老严亲！

父女二人，为了“严防”双方再见，于是“三击掌”发誓。发誓后，王宝钏唱道：“一霎时失去了父女情！休怪儿与父三击掌，老爹爹做事太无情！”

在父亲无情的干涉婚姻自由下，王宝钏以相府宦门之女，跟薛平贵搬入寒窑冷洞之中，直到薛平贵“投军别窑”，她仍旧之死靡他，坚持不变。后来她的母亲来看她，在“母女会”中，她恩怨分明，告诉她妈妈说：“老娘亲不必两泪淋，女儿言来听分明：倘若爹爹丧了命，女儿不去哭半声，非是女儿心肠狠，他把儿夫妻不当人！倘若老娘遭不幸，披麻戴孝是儿身，守墓入土把孝尽，也不枉老娘把儿生。”
---

【SXGJT020】希特勒临死前举行婚礼
书名：上下古今谈
来源：057.最后的肯定.txt:3-7
字数：485

德国极右派的独裁者希特勒，死了已经20年了。他死在1945年的4月30号。这一天，他先杀掉了心爱的三条狗，然后他的“新娘”服毒自杀完毕，用一把7.65口径的手枪，朝自己的右太阳穴打去。希特勒生前看到他的朋友墨索里尼的最后下场——被人民“悬尸示众”，所以他遗命随从副官，无论如何，要在他夫妇死后，把尸体烧光，使任何人都找不到任何痕迹。

希特勒是一个不婚者，但并不是一个独身者——他有情妇来陪他睡觉。这个情妇本是慕尼黑一个学校的教师的女儿，已经追随他十多年。当希特勒的势力眼看垮台的时候，这个小情妇自知必死，但她却想跟希特勒正式结婚后再死。她是女人，女人最知道“结婚”对于她们的重大意义。她把这番意思告诉希特勒的随从副官，随从副官在希特勒死前一天（4月29号）转达了这个意思。这个混世魔王居然在众叛亲离之后，最后发现了这个红颜知己的真诚。因此他立刻命令布置房间，准备华格纳（Wagner）的舞曲，在自杀那一天的清早，终于完成了结婚的仪式。

这对新娘和新郎，在婚礼举行后十多个小时，双双自杀，可算是人类婚姻史上最奇特的一幕。而这位新娘子，也可说是全世界最倒霉最短命的新娘！
---

【SLXY001】施性忠三颗梨
书名：世论新语
来源：074.当梨不让.txt:3-3
字数：205

施性忠最近讲了一个故事：“一株梨树，本有大中小三颗不同的梨子，起初，弟弟（指施性忠庄姬美）垂涎其中最大的一颗（指市长职位），结果哥哥（指施性融）却把它摘来吃了。退而求其次，弟弟便想摘比较大的那一颗梨子（指省议员），结果，哥哥手脚更快，把它摘下来送给大嫂（指魏秀珍）吃了。在没有办法之下，弟弟只好巴望树上最后一颗最小的梨子（指“立委”），最想不到的是，哥哥竟然又当梨不让，顺手又把它摘了送给了外人（指蔡仁坚）。”
---

【SLXY002】熊十力团蒋介石照片泄愤
书名：世论新语
来源：102.笑成一团，方足言骂.txt:5-5
字数：52

熊十力骂蒋介石，一边骂一边拿上有蒋介石照片的报纸，团成一团，在自己生殖器下面擦，然后哈哈大笑，以化怒气。
---

【SLXY003】厨子回家炒菜也偷吃
书名：世论新语
来源：103.李登辉向谁反映？.txt:5-5
字数：57

笑话中厨子在主人家习惯一边炒菜一边偷吃的朝口袋里装。但回到自己家里炒菜，不自觉的也照偷不误。原因无他，积习难改耳。
---

【SLXY004】胡适替记者担当失实访问
书名：世论新语
来源：111.何妨不更正？.txt:5-5
字数：245

《胡适之先生晚年谈话录》中，1960年2月8日有这样记录：“昨天（7日）《自立晚报》‘星期专栏’里有一篇《国民大会幕前幕后》的特写，报导先生的谈话，但有许多超出谈话范围之外，如说‘他（指先生）可能以不出席会议来做消极的抗议’。先生根本没有说‘不出席’的话，而记者完全凭他个人的猜想，完全超出谈话的范围。”“今天，某大报的主持人来访，谈了很久。最后问起《自立晚报》上的谈话是不是真的先生说的？先生怕那位记者可能要受处分，于是说：‘全是真的。’先生把那些超出谈话范围之外的话，也都担当起来了。”
---

【SLXY005】程咬金三易其主
书名：世论新语
来源：153.程咬金不愚忠.txt:7-7
字数：107

程咬金在“旧唐书”里叫程知节。他出道时，本来跟李密，打王世充。李密失败，程咬金被王世充拉拢，又跟了王世充。后来他向秦叔宝说：“世充器度浅狭，而多妄语，好为咒誓，乃巫师老妪耳！岂是拨乱主乎？”于是与秦叔宝投奔李世民。
---

【SLXY006】明太祖让死罪御史戴镣审案
书名：世论新语
来源：199.法官不行了.txt:7-7
字数：63

明太祖曾有妙着。他恶作剧，在他的作弄下，竟有的“司法人员”（御史）被判了死罪，却还叫他们戴着脚镣，坐堂审案，或有戴罪立功之机。
---

【SLXY007】君王后椎破玉连环
书名：世论新语
来源：214.从史籍串连.txt:3-3
字数：94

《战国策·齐策》有这样一段：“秦始皇尝使使者遗君王后（齐襄王之后太史氏）玉连环，曰：‘齐人多知（智），能解此环不？’君王后以示群臣，群臣不知解。君王后引椎椎破之。谢秦使曰：‘谨以解矣！’”
---

【SLXY008】高洋抽刀斩乱丝
书名：世论新语
来源：214.从史籍串连.txt:3-3
字数：61

《北史·齐本纪》有这样一段：“神武（高欢）……尝令诸子，各使理乱丝。帝（高洋）独抽刀斩之，曰：‘乱者须斩。’神武以为然。”
---

【SLXY009】司马懿问诸葛亮食少事繁
书名：世论新语
来源：217.诸葛亮的教训.txt:3-3
字数：105

《晋书·宣帝纪》记有一个故事：“先是，亮（诸葛亮）使至，帝（司马懿）问曰：‘诸葛公起居何如？食可几米？’对曰：‘三四升。’次问政事，曰：‘二十罚以上，皆自省览。’帝既而告人曰：‘诸葛孔明其能久乎！’竟如其言。”
---

【SLXY010】杨颙劝诸葛亮分工
书名：世论新语
来源：218.不知“为治有体”.txt:3-3
字数：258

诸葛亮死前十一年，公元223年。杨颙走进他的办公室，劝他说：“为治有体，上下不可相侵。请为明公以作家譬之：今有人，使奴执耕稼，婢典炊爨，鸡主司晨，犬主吠盗，牛负重载，马涉远路；私业无旷，所求皆足，雍容高枕，饮食而已。忽一旦尽欲以身亲其役，不复付任，劳其体力，为此碎务，形疲神困，终无一成。岂其智之不如奴婢鸡狗哉？失为家主之法也。是故古人称‘坐而论道，谓之王公；作而行之，谓之士大夫’。故丙吉不问横道死人而忧牛喘；陈平不肯知钱谷之数，云‘自有主者’，彼诚达于位分之体也。今明公为治，乃躬自校簿书，流汗终日，不亦劳乎！”
---

【SLXY011】艾子叹一蟹不如一蟹
书名：世论新语
来源：221.“一蟹不如一蟹”.txt:3-3
字数：56

东坡居士《艾子杂说》记艾子行于海上，初见蝤蛑，继见螃蟹及彭越，形皆相似而体愈小，因叹息说：“何一蟹不如一蟹也！”
---

【QSXY001】警察收红包说明人不做暗事
书名：求是新语
来源：042.明人不做暗事.txt:3-3
字数：68

一位朋友到警察局送红包，找到主管的那位警察，可是旁边有别的警察，不便把红包奉上。那位警察说：“别不好意思，给我好了，我们明人不做暗事。”
---

【QSXY002】周恩来答人才多寡
书名：求是新语
来源：045.国民党的人才政策.txt:3-3
字数：237

已经去世的老“立法委员”张九如，跟我讲过一个故事。在国共谈判时， 他因为做过记录人员，所以常常见到周恩来。照共产党的规矩，共产党员对外谈判，至少要两人以上出场，隐喻互相监视之意。不过有一次，张群请周恩来吃饭，周恩来却单刀赴会，没有人陪他。那次饭局中，张九如敬陪末座。席间张群忽有所感，对周恩来说：“国民党的人才比共产党多，这一点阁下也不得不承认吧？”不料周恩来的答复却是：“共产党的人才的确没有国民党多，但共产党却能用这些有限的人才；国民党人才多，却不能用这些大量的人才。”
---

【QSXY003】比彻看表回应鸡叫
书名：求是新语
来源：059.民主如晦，鸡鸣不已.txt:3-3
字数：115

19世纪美国自由派牧师比彻（Henry Ward Beecher），有一次做政治性演说，听众有捣乱者，故作鸡叫以扰之。比彻乃掏出怀表，一边看一边说：“真奇怪，怎么十点钟鸡就叫了？不过，一定是清早了，因为低等动物的天性是不会错的。”
---

【QSXY004】刘宾雁夸女士年轻
书名：求是新语
来源：064.三头三脑话审美.txt:3-3
字数：105

报上有一段描写刘宾雁，说他“手笨嘴也笨。有一次见到一位女士，他张口便说：‘你今天显得真年轻啊！’对方当然高兴，正待答话，谁知他仔细一端详，又加上一句：‘哦！上回见你，你没化妆！’气得那位女士一句话也说不出来。”
---

【QSXY005】爱因斯坦设想记者歪曲朋友
书名：求是新语
来源：065.“假如我是一只狗”.txt:5-5
字数：452

“设想下面这个情况。一天早上一个记者来找你，并友善地问你关于你朋友N的一些事情，起初你对这种提议难免有点气愤，但你马上就会发现你根本无法逃避，如果你拒绝发表谈话，这个人就会写：‘我询问了公认为N先生的一个最好的朋友，他谨慎地回避我的问题。’这无法避免地会使读者产生某种结论，因此你逃不掉，于是你就说了：‘N先生是一个乐天的、直肠子的人，相当为他所有的朋友所喜爱，他能为任何场合解除沉闷，他的事业前途无限，他为他的工作投入全部的心力，他热爱家庭，愿意尽其所有供其妻子……’”“现在看看记者老爷的描述：N先生对任何事都一笑置之，并有使人喜爱的天赋，特别小心翼翼培养诚恳与讨好的风度，他完全是他工作的一个奴隶，以致没有时间考虑任何非个人的事务，他宠坏了他的太太，并受她颐指气使……’”“一个真正的记者也许会写得比这个更活泼尖刻，但我想这对你和你的朋友N已足够了。当他第二天早上在报上看到这段话，或类似的话，他会气得要死，不管他是多么乐天、多么宽宏大量。对他的伤害给你的是无处可诉的痛苦，尤其你真是那么喜欢他。”
---

【QSXY006】虞公借路亡国
书名：求是新语
来源：095.宋楚瑜应知“唇亡齿寒”.txt:5-5
字数：146

《左传·僖公五年》有这样一段：“晋侯复假道于虞以伐虢。宫之奇谏曰：‘虢，虞之表也，虢亡，虞必从之。晋不可启，寇不可翫。一之谓甚，其可再乎？谚所谓辅车相依、唇亡齿寒者，其虞虢之谓也。’”可是宫之奇的劝告，虞公不听，还是答应了晋国借路伐虢的要求。不料，虢国一灭，晋军回师就偷袭虞国，把虞国消灭了。
---

【QSXY007】马氏文通被马字株连
书名：求是新语
来源：116.岂一个“色情刊物”了得！.txt:7-7
字数：44

军阀把马字当头者一概查禁，结果马眉叔著的文法书——《马氏文通》亦在株连之列，闹出大笑话。
---

【QSXY008】成舍我我独乌龟
书名：求是新语
来源：117.成舍我“我独乌龟”趣闻.txt:3-3
字数：172

抗战胜利后，中国海军在西沙群岛，抓到一只大玳瑁，带回南京，一时哄传。各报驻京记者，都发专电报导。天下第一吝啬鬼成舍我，那时正是北京《世界日报》社长，第二天看到各报报导，都说是玳瑁，只有《世界日报》一家，说是乌龟，于是打电报给《世界日报》驻京记者，查问真相。为了节省电报费，成舍我只发了十个字，全文曰：“人皆玳瑁，我独乌龟，何也？”一时传为笑谈。
---

【QSXY009】富家学生写穷苦人家
书名：求是新语
来源：118.“一脸横肉、扑人而来”的男女.txt:3-3
字数：190

老师出了一个作文题目：《一个穷苦人家》。有一位豪富家庭出身的学生，用尽了吃奶的力气，总算写出了这么一篇大作：有一户穷苦的人家，他们真是非常穷，也非常的苦，爸爸又穷又苦，妈妈又穷又苦，孩子更是穷而且苦，不但如此，更悲惨的是，他们家有十二个佣人、两个园丁、两个司机、三个厨师、一个管家、孩子的奶妈、保姆，无一不是既穷且苦。唉……全部穷苦的人，都在他们家集中了，这真是一个穷苦的人家呀！
---

【QSXY010】罗友祠门乞食
书名：求是新语
来源：122.“只是想吃一顿”、“只是想搞一下”、“只是想干一次”.txt:3-3
字数：85

李卓吾《初潭集》记“襄阳罗友，少时多谓之痴。尝伺人祠，欲乞食，往太蚤，门未开。主人迎神出见，问以非时何得在此，答曰：‘闻卿祠，欲乞一顿食耳！’遂隐门侧，至晓得食，乃退。”
---

【QSXY011】李自成隐姓蒋氏传说
书名：求是新语
来源：140.丁玲冒充李自成之后？.txt:3-3
字数：197

明末，闯王李自成兵败之后的一天，一位五十多岁的汉子挑着一副箩筐，带着一个五六岁的男孩和一位病重的妇女来到湖南临澧境内。那人自称姓蒋，向村人借了一间破屋安身。过了十几年，他扬言在地里挖掘一罐金锭，置办田产、屋舍，并为儿子娶妻，不久添了两个孙儿，后成为附近十几县之首富。老人谢世后，清廷已放松了对‘闯军’的追捕，蒋家长居的一支迁回陕西米脂，恢复李姓，留在湖南的仍沿用蒋姓，一南一北，繁衍着子子孙孙。
---

【QSXY012】军阀只有十六个姨太太
书名：求是新语
来源：176.伊梅尔达的数学.txt:7-7
字数：36

中国某军阀所说的：“我只有十六个姨太太，可是人家诽谤我，说我有十七个！”
---

【WSTAM001】戴高乐教训大使不可感情用事
书名：我是天安门
来源：007.中国大局不可感情用事.txt:3-3
字数：129

法国最性格的政治家戴高乐，拯救祖国与危亡之际，有识之士，对他莫不佩服。他做法国总统，一天接见一国的大使，这位大使以见到戴高乐为荣，当面很感性的说了一大堆奉承的话，不料戴高乐却冷静的教训这位年轻大使说：大使是一国的重要政治人物，重要政治人物不可以这样感情用事。
---

【WSTAM002】李恩古纠正路易十六
书名：我是天安门
来源：009.从法国大革命看中国.txt:3-3
字数：178

1789年7月14日下午六点钟，当巴黎市民攻下象征四百年禁锢权威的巴士底（Bastille）监狱的时候，这些人们根本就没有想到这是一个革命开始的大日子。但是他们的“敌人”中，却有了先知式的预感。当法国皇帝路易十六（Louis XIV）听到巴士底陷落，大呼“这是造反啊”的时候，他的大臣李恩古（Liancourt）公爵却提醒他说：“不，陛下，这是一次革命。”
---

【WSTAM003】唐太宗哭别侯君集
书名：我是天安门
来源：011.有感于江泽民之言.txt:19-19
字数：272

《旧唐书》侯君集传写这位开国元勋涉嫌叛乱，被抓起来。唐太宗怕造成冤狱，亲自审问。《旧唐书》说：“太宗亲临问曰：‘我不欲令刀笔吏辱公，故自鞫验耳。’君集辞穷。太宗谓百僚曰：‘往者家国未安，君集实展其力，不忍置之于法。我将乞其性命，公卿其许我乎？’群臣争进曰：‘君集之罪，天地所不容，请诛之以明大法。’太宗谓君集曰：‘与公长诀矣！而今而后，但见公遗像耳！’因欷歔下泣。遂斩于四达之衢，籍没其家。君集临刑，容色不改，谓监刑将军曰：‘君集岂反者乎，蹉跌至此！然尝为将，破灭二国，颇有微功。为言于陛下，乞令一子以守祭祀。’由是特原其妻及一子，徙于岭南。”
---

【WSTAM004】范宣为太太收布
书名：我是天安门
来源：013.中国没裤子穿的片段.txt:5-5
字数：230

《世说新语》（德行第一）有这样一段：“范宣年八岁，后园挑菜，误伤指，大啼。人问：‘痛邪？’答曰：‘非为痛，身体发肤，不敢毁伤，是以啼耳！’宣洁行廉约，韩豫章遗绢百匹，不受。减五十匹，复不受。如是减半，遂至一匹，既终不受。韩后与范同载，就车中裂二丈与范，云：‘人宁可使妇无裈邪？’范笑而受之。”——这位品行廉洁的范宣，任凭豫章太守韩伯康的送礼，他都不肯收受，最后韩伯康在车中撕下半匹（二丈）布给他，说：“一个人总不能叫太太没裤子穿吧？”范宣听了，方才笑着收下来。
---

【WSTAM005】刘邦陆贾马上治天下
书名：我是天安门
来源：016.三分的弹性.txt:5-5
字数：167

汉高祖刘邦是平民出身的革命家，得到天下后，他向劝他搞书本的陆贾大骂说：“乃公（你老子）居马上而得之，安事诗书！”陆贾答得妙说：“居马上得之，宁可以马上治之乎？”并告诉刘邦，如果秦始皇得到天下后搞书本、行仁政，哪轮得到你刘邦做皇上？——刘邦是反应快的人，他面有“惭色”的接受了陆贾的意见，知道“马上得天下”和“马上治天下”有不同的层次。
---

【WSTAM006】老推销员误握硬物
书名：我是天安门
来源：025.硬的是他，但他不要硬.txt:15-15
字数：125

两个推销员，一老一少，到外埠出差，同睡在旅馆一张床上。半夜里老推销员手握硬物，忽然高兴得大叫说：“我硬啦！我硬啦！快给我找个女人！”那年轻的推销员告诉他说：“有三个原因，无法找个女人。第一、时间太晚了；第二、这床太小了；第三、你手上握住的，是我的。”
---

【WSTAM007】孙中山说革命成功要久
书名：我是天安门
来源：026.中国问题的真解决.txt:21-21
字数：324

早在1923年，孙中山就讲过一个故事。他说：“我记得两年前，在伦敦时候，有俄国革命党问我中国革命几年成功，方能满足。我当时极为审虑，然后答他，谓中国革命三十年成功，便尔满足。他反谓未有如此之快，原本我说三十年，是极让步的。我于是反问他俄国革命如何。他谓俄国革命如百年成功，亦甚满足。但要从今日奋斗起，不然，应该一百年成功者，将来或不止一百年。他如此说，足见俄人魄力之雄厚。我每次革命失败，逃至海外时，无不极力寻新同志，我记得一次到旧金山，有一位青年对我说，谓极佩服我每次失败，毫不灰心，而且精神更强。但我是相信革命事业，要三十年成功者，如二三次之失败，算得什么，何至令我灰心。但我谓三十年成功，他便佩服我。而俄人谓成功待之百年，更足令我佩服。……”
---

【NSJFM001】陆贾说赵佗称臣
书名：你是景福门
来源：023.劝君读篇古书.txt:9-9
字数：717

“及高祖时，中国初定，尉他平南越，因王之。高祖使陆贾赐尉他印，为南越王。陆生至，尉他魋结（把头发做成髻状而结之，做两广土人打扮），箕倨见陆生（伸出两腿，坐没坐相以见陆贾，表示无礼）。陆生因进说他曰：‘足下中国人，亲戚昆弟坟墓在真定。今足下反天性、弃冠带，欲以区区之越与天子抗衡为敌国，祸且及身矣！且夫秦失其政，诸侯豪杰并起，惟汉王先入关，据咸阳。项羽倍约，自立为西楚霸王，诸侯皆属，可谓至彊（强），然汉王起巴蜀，鞭笞天下，劫略诸侯，遂诛项羽灭之。五年之闲（间），海内平定，此非人力，天之所建也。天子闻君王王南越，不助天下诛暴逆，将相欲移兵而诛王，天子怜百姓新劳苦，故且休之，遣臣授君王印，剖符通使。君王宜郊迎，北面称臣，乃欲以新造未集之越，屈彊于此。汉诚闻之，掘烧王先人冢，夷灭宗族，使一偏将将十万众临越，则越杀王降汉，如反覆手耳！’于是尉他乃蹶然起坐，谢陆生曰：‘居蛮夷中久，殊失礼义。’因问陆生曰：‘我孰与萧何、曹参、韩信贤？’陆生曰：‘王似贤。’复曰：‘我孰与皇帝贤？’陆生曰：‘皇帝起丰沛、讨暴秦、诛强楚，为天下兴利除害，继五帝三王之业，统理中国。中国之人以亿计，地方万里，居天下之膏腴，人众车轝，万物殷富，政由一家，自天地剖泮未始有也。今王众不过数十万，皆蛮夷，崎岖山海间，譬若汉一郡，王何乃比于汉！’尉他大笑曰：‘吾不起中国，故王此。使我居中国，何渠不若汉？’（我不能在中国发展，所以在此地称王。假如我能在中国发展，我怎么会不如刘邦？）乃大说（悦）陆生，留与饮数月。曰：‘越中无足与语，至生来，令我日闻所不闻。’赐陆生橐中装，直（值）千金，他送亦千金。陆生卒拜尉他为南越王，令称臣奉汉约。归报，高祖大悦，拜贾为太中大夫。”
---

【NSJFM002】外国人喊狗在小腿上吃饭
书名：你是景福门
来源：024.台独、台独，半苦为谁独？.txt:15-15
字数：76

有个笑话说，一个外国人，中文学得鸦鸦乌，一天去看中国朋友，被朋友家门口的狗给咬住。他不会用中文“咬”字，乃大叫：“救命啊！你家的狗，在我的小腿上吃饭！”
---

【NSJFM003】柳下惠王导靠叛乱兄弟做官
书名：你是景福门
来源：024.台独、台独，半苦为谁独？.txt:23-23
字数：176

革命元勋章太炎有《广论语骈枝》一书，提到柳下惠。说《论语》中说：“柳下惠为士师，三黜。”为什么“数黜而复起”呢？因为他是大土匪盗跖的哥哥，鲁国人怕盗跖，所以给他哥哥做官来对付盗跖，“欲借惠以解免耳！是即晋王世敦、王导之事也。惠去，则跖必入鲁。鲁之君相无以御之……”这就是说，柳下惠能做官，是因为有个叛乱犯弟弟盗跖；王导能做官，是因为有个叛乱犯哥哥王敦。
---

【NSJFM004】孙悟空不受弼马温
书名：你是景福门
来源：034.台湾人“但爱做官”漫谈.txt:9-9
字数：251

《西游记》记孙悟空被封了“弼马温”的官，猴王欢喜到任，半个月后，在酒席上他问大众：“我这‘弼马温’是个什么官衔？”众曰：“官名就是此了。”又问：“此官是个几品？”众道：“不大、不大，只唤做‘未入流’。”猴王听了，一怒而归。回到花果山后，小的们也以官位相问，猴王摇手道：“不好说！不好说！活活的羞煞人！那玉帝不会用人，他见老孙这般模样，封我做个什么‘弼马温’，原来是与他养马，未入流品之类。我初到时不知，只在御马监中顽耍，及今日问我同僚，始知是这等卑贱。老孙心中大恼，推倒席面，不受官衔，因此走下来了。”
---

【NSJFM005】状元不如一根鸡巴
书名：你是景福门
来源：034.台湾人“但爱做官”漫谈.txt:17-17
字数：255

兄弟二人，入京赶考，兄中状元，弟弟落第。弟弟先返乡，弟媳不乐。入夜，弟弟语其妻曰：“别以为考上状元有什么好吧！考上后，那话儿就没有了！”弟媳信以为真，破涕为笑，反倒庆幸自己丈夫落第。第二天，偷偷告诉嫂嫂，说哥哥中了状元，可是那话儿却没了，嫂嫂闻讯大惊，惨然不乐。过几天哥哥衣锦荣归，人人笑脸相迎，唯独嫂嫂愁容满面。入夜，哥哥怪而问之，嫂嫂具实以告，哥哥听了，说：“胡说八道！那话儿好好的在此，谁说没了！”于是解开裤子，大势所趋一番，嫂嫂消受之下，破涕为笑。哥哥乃感慨道：“我做了这么大的官，竟赶不上一根鸡巴！”
---

【NSJFM006】松下幸之助坚持一流定价
书名：你是景福门
来源：044.贵宾的马后炮.txt:13-13
字数：180

松下幸之助做生意，制造国际牌灯泡的时候，定价与市面上一流的M灯泡相同，在发售前，他征询了顾客的意见。顾客说：“松下先生，那样的话，我觉得不太合理。M灯泡因为品质优良，所以卖到三十五块钱，但是国际牌才第一次做灯泡，就想卖到那个价钱，实在有点难以想象。”也有顾客说：“如果是三流的价格，大概可以卖得出去。”但是，松下幸之助坚决相信自己既是一流货，不肯卖三流的价钱。
---

【NSJFM007】迪斯累里倒阁不肯组阁
书名：你是景福门
来源：047.凤凰梦破.txt:21-21
字数：196

19世纪英国首相迪斯累里（Benjamin Disraeli），是近代保守党的开山大师，他有个一生争的死对头，就是格莱斯顿（William Gladstone）。格莱斯顿三任英国首相，一辈子气虎虎的瞪着迪斯累里，迪斯累里死的时候，他丧都不吊，为了迪斯累里常常开他的玩笑。有一次，迪斯累里倒阁成功，却不肯授命组阁，被人大加责备，因为这是不可以的。——你拆了别人的台，你就必须承担别人走后的后果。
---

【WZYZH001】宋徽宗让帽匠夜里戴皇冠
书名：为自由招魂
来源：004.开玩笑的自由.txt:21-21
字数：173

宋徽宗是高高在上的皇帝，他戴的皇冠旧了，找做帽子的做顶新的，做好了，戴得很得意。得意之余，他把旧皇冠赐给了做帽子的，说：“你留着戴吧！”吓得做帽子的接连磕头，逊谢不遑，大叫说：“这是皇冠呀！小的有几个脑袋，戴得起这种东西？敢戴这种东西？”不料宋徽宗小声说：“没关系，你还是可以戴！夜深人静的时候，你把大门锁上，窗帘拉起，戴上它过瘾，不是很好吗？”
---

【WZYZH002】乾隆给杭世骏写旧货摊招牌
书名：为自由招魂
来源：004.开玩笑的自由.txt:25-25
字数：195

清高宗（乾隆）是高高在上的皇帝，他对大学者杭世骏不满意，把杭世骏赶走。乾隆下江南的时候，各路人马都跑来朝拜，杭世骏也夹在其中。乾隆问杭世骏：“我把你赶走了，你靠什么吃饭？干些什么？”杭世骏说：“臣世骏开旧货摊。”乾隆问：“何谓开旧货摊？”杭世骏说：“收购破铜烂铁，摊在地上卖，就是开旧货摊。”乾隆听了，大笑起来，拿起毛笔，写了“买卖破铜烂铁”六个大字，送给了杭世骏，作为“御题”的地摊招牌。
---

【WZYZH003】优孟哭马讽楚庄王
书名：为自由招魂
来源：004.开玩笑的自由.txt:33-33
字数：238

楚庄王时候，有个“优孟”（演员老孟），喜欢用开玩笑的方法，讽谏人君。楚庄王的爱马死了，这个爱马狂的皇帝，竟要以葬大夫之礼，来为爱马发丧，并且宣布：谁劝他不要这样做的，就杀谁。这样一来，满朝文武谁也不敢吭气。不料优孟听到了，就跑进皇宫，大哭起来。皇上问他哭什么？他说：怎么可以用大夫之礼葬这么伟大的马啊！要用得用人君之礼来国葬！要雕玉做棺材，动兵工挖土，各国使臣护丧，并为它盖庙。……要这样隆重，外国人知道了，才知道你皇帝“贱人而贵马”啊！楚庄王一听，才恍然大悟、才停止了胡闹。
---

【WZYZH004】优旃说麋鹿抵抗土匪
书名：为自由招魂
来源：004.开玩笑的自由.txt:37-37
字数：109

秦始皇，要大兴土木，盖皇家花园，有个“优旃”（演员老旃）在旁边说：“好呀！花园盖好，多放飞禽走兽在里面，做个开放式动物园。将来天下大乱，土匪从东方来，就叫麋鹿抵抗他们吧！”秦始皇听了，就停止了皇家花园计划，注意起国防。
---

【WZYZH005】郭舍人骂乳母救人
书名：为自由招魂
来源：004.开玩笑的自由.txt:37-37
字数：159

汉武帝，他的乳母家人犯了法，要连同乳母一齐驱逐到边疆去。乳母找优倡中人郭舍人帮忙，郭舍人说，你向皇帝辞行时，只要一再回头就好了。到辞行那天，乳母一再回头，郭舍人站在武帝旁边，大骂乳母说：“滚吧！老女人！还不快走！皇上已经长大了，难道还要靠吃你奶才能活吗？你还回头看什么！”汉武帝听了，若有所悟，就停止了遣送奶妈的计划。
---

【WZYZH006】申渐高说雨怕抽税
书名：为自由招魂
来源：004.开玩笑的自由.txt:39-39
字数：120

南唐皇帝开国，缺乏军需，苛税不少。有一次天旱，皇帝在禁苑里喝酒，问大官说：“根据报告，京师以外三五十里的地方都有雨水，为什么唯独京师不下雨？”大官们答不出来，这时候，演员申渐高说：“这是因为雨怕抽税，不肯进城。”皇帝听了，就开始了减税计划。
---

【WZYZH007】刘赶三讽慈禧给光绪添座
书名：为自由招魂
来源：004.开玩笑的自由.txt:43-43
字数：116

刘赶三在《八十八扯》里扮演正德皇帝，戏演完了，走到西太后面前，朝站在西太后背后的光绪皇帝说：“别瞧我是唱戏做皇帝，我倒还有个座儿哪！”显然讽刺西太后欺负了光绪。这话一出，大家个个失色。西太后却面不改色，说：“那就给皇上添个座儿吧！”
---

【WZYZH008】秦舞阳见秦王色变
书名：为自由招魂
来源：008.漫画的自由意义.txt:5-5
字数：97

荆轲刺秦王，找到助手是燕国勇士秦舞阳。秦舞阳的不良少年记录是：“年十三，杀人，人不敢忤视。”凶来兮到谁也不敢正眼看他。但当行刺时候，他在秦王面前吓得“色变振恐”。“不敢忤视”的，是他小子自己了。
---

【WZYZH009】在朝在野互说怪事
书名：为自由招魂
来源：011.论唱反调.txt:27-27
字数：130

明朝流传一个故事：在朝的大官人对在野的东林党说：“近来有件怪事：凡是在朝的说对的，在野的一定说不对；在朝的说不对的，在野的一定说对。你说怪不怪？”东林党回答说：“近来也有件怪事：凡是在野的说对的，在朝的一定说不对；在野的说不对的，在朝的一定说对。你说怪不怪？”
---

【WZYZH010】苏东坡读阿房宫赋吵醒老兵
书名：为自由招魂
来源：012.“敢怒而又敢言”的自由.txt:15-17
字数：190

宋朝邢君实《拊掌录》里说：

东坡在玉堂，一日，读杜牧之《阿房宫赋》，凡数遍，每读彻一遍，即再三咨嗟叹息，至夜分犹不寐。有二老兵皆陕人，给事左右，坐久，甚苦之。一个长叹，操西音曰：“知他有甚好处！夜久寒甚不肯睡，连作冤苦声！” 其一曰：“也有两句好。”其人大怒曰：“你又理会得什么？”对曰：“我爱他道：天下人不敢言而敢怒。”叔党卧而闻之，明日以告。东坡大笑曰：“这汉子也有鉴识。”
---

【WZYZH011】于右任民呼改民吁
书名：为自由招魂
来源：016.秘雕案的案外意义.txt:67-67
字数：89

在辛亥革命前夜，革命党（于右任）办“实行大声疾呼为民请命”的《民呼日报》，办了五十二天就被铲除，革命党只好挖掉“呼”字中的两点，改办“民不敢声，唯有吁（叹气）耳”的《民吁日报》。
---

【WZYZH012】克里蒙梭改办不自由人
书名：为自由招魂
来源：017.还是第一声最像.txt:53-53
字数：106

法国“老虎总理”克里蒙梭（George Clemenceau）没当政前办《自由人》（L' Homme liber），被查封，但他立刻又办《不自由人》（《桎梏人》，L'Homme enchaine），跟政府捉迷藏；
---

【WZYZH013】主人放屁拉椅子
书名：为自由招魂
来源：017.还是第一声最像.txt:135-135
字数：116

明朝末年《笑府》中的一条“第一声”，说主人陪客人聊天，主人放了一个响屁，很不好意思，他想遮盖这个响屁，就拼命拉椅子，用椅子和地的摩擦声，来瞒天过海，希望客人共识，认同他的放屁不是放屁。主人拉了一阵椅子后，客人说：“还是第一声最像。”
---

【NBDNBD001】王僧虔说两个第一
书名：你笨蛋，你笨蛋
来源：005.分个第一给她.txt:13-13
字数：166

《南齐书》说齐太祖萧道成喜欢写毛笔字，与大臣王僧虔比赛谁写得好。写完了，问王僧虔“谁为第一”？王僧虔又滑头又说了真话，他说：“臣书第一，陛下亦第一。”为什么两个第一？因为王僧虔提出两个检定标准，一个是大臣级的，一个是帝王级的，以大臣级的标准看，我是第一；以帝王级的标准看，你皇上是第一。我不把自己列为与你同级的，所以我第一你也第一。
---

【NBDNBD002】灰色马老战士为小男孩出发
书名：你笨蛋，你笨蛋
来源：011.从眼神到背影.txt:29-29
字数：138

我想起普瑞斯柏格（Emeric Pressburger）那本《看那灰色马》（Behold A Pale Horse）的故事。那老去的浪迹天涯的战士已经无力扭转乾坤，但是，专程来看他的小男孩却相信他能扭转，为了小男孩的一个信仰、一个梦、一个背影，他出发了，天涯归来，却被打死了。
---

【NBDNBD003】职业赌徒买错赛局理论
书名：你笨蛋，你笨蛋
来源：024.买错了书.txt:3-3
字数：185

1944年，数学家冯纽曼（John von Neumann）和经济学家摩根斯坦（Oskar Morgenstern）合写了《赛局理论与经济行为》（Theory of Games and Economic Behavior），这本书5年内卖不到4000本，却是20世纪最有影响力的著作。最有趣的，4000本书中，很多还是被职业赌徒买走的，赌徒相中了这本书名，因而买错了书。
---

【NBDNBD004】UN动物园小狮子登记成猴子
书名：你笨蛋，你笨蛋
来源：030.《李戡戡乱记》导读.txt:217-217
字数：155

一个笑话正足以描写台湾的世界地位：上帝开了一家UN动物园，动物园里来了一头小狮子，它觉得自己比起那些老狮子神气得多。喂食的时间到了，上帝扔给老狮子大块牛肉，却只给小狮子两根香蕉。小狮子发牢骚了：“我真不明白，我也是狮子，为什么得到这样的待遇？”上帝说：“小家伙，我们狮子名额有限，你在名册上登记的，只是猴子。”
---

【NBDNBD005】米达斯求点物成金
书名：你笨蛋，你笨蛋
来源：037.《英文汉诂》残稿.txt:19-23
字数：470

The god Dionysus sent amessage to Midas. “I will reward you for looking after my old friend. Tell me what your dearest wish is, and I will grant it.”

Midas said at once, “I should like best that everything I touch should turn into gold.”

“Think carefully about what you are asking for,” Dionysus said. But Midas would not stop to think. He wanted to be the richest man in the world. Dionysus said, “Then I will grant your wish. From now on, you have the Golden Touch.”
---

【NBDNBD006】里根手下不是yesman而是no man
书名：你笨蛋，你笨蛋
来源：037.《英文汉诂》残稿.txt:63-63
字数：93

英文“唯诺之辈”曰yesman；“反调者流”曰no man。美国有笑话说里根（Ronald Reagan）总统手下非yesman（yesmen），因里根以no斥敌人时，彼辈众口一no也。
---

【NBDNBD007】钱瑷造句Baby yes eat
书名：你笨蛋，你笨蛋
来源：037.《英文汉诂》残稿.txt:65-67
字数：138

杨绛《我们仨》写钱钟书和女儿钱瑷故事：

钟书爱逗她、惹她、欺她，每次有吃的东西，总说：“Baby no eat.”她渐渐听懂了，总留心看妈妈的脸色。一次爸爸说了“Baby no eat.”她看看妈妈的脸，迸出了她自造的第一句英语：“Baby yes eat！”她那时约6岁。
---

【NBDNBD008】菲佣把another听成再添一个
书名：你笨蛋，你笨蛋
来源：037.《英文汉诂》残稿.txt:73-73
字数：248

英文another，有“另一个”和“再一个”歧义，前者是“换一个”，后者是“加一个”。太太对菲佣说：“小心吧，再发生这种事，我要另找一个了。”（Now, mind, if this occurs again, I shall have to get another servant.）菲佣答话说：“太太，真求之不得了。家里事太多了，我一个人忙不过来。”（I wish you would, ma’am; there's quite enough work here for two of us.）
---

【WMSYWMX001】陈布雷说和尚做不成
书名：我梦碎，所以我梦醒
来源：005.“中华民国”亡国考.txt:35-35
字数：200

直至夜幕开始垂下，陈布雷才带着留连忘返的心情悻悻离别。临上车时他问我：“陶副官，你还记得我以前讲过的一则笑话吗？”我答道：“主任莫非指有朝一日辞官隐居，到灵谷寺或鸡鸣寺做和尚一事？”他点了点头道：“和尚做不成，死在这里也好。”（直到陈布雷去世后见到他遗书，我才领悟到他临自杀前一天来到京郊触目伤情的原因：他在给夫人王氏的遗书中嘱咐“即在南京薄埋之”。可见他对南京这座千古名城确是怀有一种特殊感情的。）
---

【WMSYWMX002】志公塔坏梁武帝亡国
书名：我梦碎，所以我梦醒
来源：005.“中华民国”亡国考.txt:37-37
字数：96

梁武帝天监13年（514），他以社稷存亡问于志公，志公答他说：“贫僧塔坏，陛下社稷随坏。”后来志公死了，梁武帝怕志公的预言成真，赶忙改以石塔代替木塔，以防塔坏，不料工程做了一半，就“亡国”了。
---

【WMSYWMX003】列宁忍签布列斯特条约
书名：我梦碎，所以我梦醒
来源：013.“钓鱼台”梦碎.txt:23-23
字数：87

想想列宁签下《布雷斯特─立陶夫斯克（Brest-Litovsk）条约》的故事吧。1918年3月3日忍气签下，8个月零10天后（1918年11月13日)，就机会大好、满载而归。
---

【WMSYWMX004】毛泽东说国民党自己打败自己
书名：我梦碎，所以我梦醒
来源：033.“暴政必亡”梦碎.txt:3-3
字数：146

陈诚应邀做了两个小时讲话。他慨乎言之一个故事：“当大陆全部沦陷的那一年，有一个外国记者来台访问我的时候，曾经向我说过一件事：他在北平曾访问毛泽东说：国民党有50年的悠久历史，何以在短短的一两年，一败涂地？毛泽东当时很坦白的答覆云：‘国民党的失败，确非共产党兵力打败它，而是它们自己打败自己。’
---

【WMSYWMX005】谷正纲在南美人地不分三则
书名：我梦碎，所以我梦醒
来源：042.“老贼”梦碎.txt:15-15
字数：203

去南美时候，因为南美景色有些颇似中国西北，他神经就来了，下飞机后，他奇怪的问：“宗南为何不来接？”他不知道西北王胡宗南早就死在台湾了。当然，他这种人地不分，也有奇趣在，在南美，当王昇接他并提醒他“我是王昇”的时候，他很有礼貌的告诉王昇说：“王昇吗？我知道他，祸党祸国，是个坏蛋！”像这种妙事，也发生在别处。有一次他握住麦克风，忽然说：“梁永章，是我一手提拔的人，是靠贪赃枉法起家的。”而梁永章正坐在他身旁。
---

【WMSYWMX006】谷正纲认台北是安顺又说是门打的
书名：我梦碎，所以我梦醒
来源：042.“老贼”梦碎.txt:17-17
字数：93

他下飞机时候，常常说：“安顺到了，安顺到了。”显然以为台北是贵州安顺。回家时候，常常上错楼。邻居开门，他会怒责：“为什么你在我家！”他气得敲门敲破手，医生诊治时，他抱怨说：“是门打的！”
---

【WMSYWMX007】谷正纲梦见蒋介石托话
书名：我梦碎，所以我梦醒
来源：042.“老贼”梦碎.txt:19-19
字数：86

国民党一次核心会议中，他发言不被采信，竟大哭失声，喃喃的说：“昨晚梦见先总统。先总统对当前决策失当，不以为然，叫我告诉你们。”闻者不知老蒋死后犹托梦以宠如此，自然大惊失色。
---

【WMSYWMX008】朱屋大佐听到巴黎被围而死
书名：我梦碎，所以我梦醒
来源：048.“国旗”梦碎.txt:7-7
字数：121

朱屋大佐是拿破仑（Napoleon I）部下的退役老兵，他在垂暮之年，整天幻想自己的胜利：“大……捷！大……捷！”“七日之内，可抵柏林矣！”最后得知真相，被围的不是柏林而是巴黎，他无法适应了，他全身戎装，四肢颤动，绝望死在面朝凯旋门的窗台上。
---

【WMSYWMX009】殷海光吃饭想到蒋介石摔筷子
书名：我梦碎，所以我梦醒
来源：061.梦醒时分.txt:103-103
字数：93

李敖说，殷海光是气死的，吃饭吃一半，突然想到蒋介石，他筷子一丢，站起来，讲打倒蒋介石。他生气了，饭也吃不下去了，得了胃癌死掉了。结果蒋介石活到了89岁。你的敌人比你多活40年，你输了嘛。
---

【WMSYWMX010】马寅初活过毛泽东等到平反
书名：我梦碎，所以我梦醒
来源：061.梦醒时分.txt:103-103
字数：144

以前北大校长马寅初说中国人口太多了，要有人口政策，毛主席反对，说人多好办事，于是大家都骂马寅初，贴大字报贴到马寅初的床头上骂他。马寅初始终不屈服。最后什么结果？毛泽东死了，马寅初还没死。马寅初生的时候毛泽东还没生；毛泽东死的时候马寅初还没死，活了100岁，最后马寅初还获得平反，他成功了。
---

【LAXK001】蔡孟坚说北欧实行三民主义
书名：李敖新刊
来源：011.谁实行三民主义？.txt:3-3
字数：592

他说他在一九五九年赴欧美考察归来，“回国晋谒先总统时，只准备作一次口头报告，当我晋谒时就个人对一些重要国家的国情与观感扼要报告，先总统频频点首，并询：‘哪些国家，值得我们仿效？”我答：‘北欧一些小国，治理方法，值得我们仿效。’再问：‘这些国家优点在哪里？’我仓卒措辞不慎说：‘他们实行三民主义。’先总统当时怒形于色，用手拍案指责口气说：‘三民主义，只有我们提倡实行……’在一般晋见者，见情况不妙可能请罪告退，但愚而好自用的我，预料贤明的总统谅必准我补充说明，当我沉着的向先总统请求‘可否再准我补充报告’时，先总统立即心平气和，以手掌向着我说：‘你说、你说。’我立即报告：‘民为邦本，先总理与总统都是一切为人民，先总理以崇高智慧，把人民与国家结合，提倡三民主义的政治号召，较美国林肯提倡民有民治民享未提及民族，更为完善，只怪我国外忧内乱纠缠不止，致使我国三民主义，未能彻底实行，现处台湾反共基地，才把三民主义政治逐渐展布实施。方才所报告北欧国家，也是以民主方式推行，一如我国三民主义的一切为民政治，致国家安定，而且算属尽善尽美，真做到老有所终、壮有所用、幼有所长、鳏寡孤独废疾者皆有所养。丹麦人口四百五十万，各种生产消费合作社全国共一千一百余个，劳资协调，甚少巨富赤贫两极现象。’报告至此，先总统嘱写一丹麦合作事业报告，辞别时，嘱我对任何新兴事业必须深入研究，我在先总统带着笑容中告别。
---

【LAXK002】曲突徙薪先知被忘
书名：李敖新刊
来源：024.两类人，两类待遇.txt:3-3
字数：472

《汉书》霍光传里记有茂陵徐福这个人，他鉴于霍光家族炙手可热，乃向皇帝上书，提议“霍氏泰盛，陛下即爱厚之，宜以时抑制，无使至亡”。意思是说，要注意抑制霍家一下，免得局面不可收拾。徐福这样上书后，没有下文。后来果然发生不幸，“霍氏诛灭，而告霍氏者皆封”，告发者平逆者都做了大官，徐福却没有人理。有明眼人看不过去，上书说：有一客人在主人家，见到主人家烟囱（烟突）是直的，旁边又有木柴，乃劝告主人“更为曲突，远徙其薪，不者且有火患”。（把烟囱弄弯，把木柴移开，不然容易引发火灾。）可是主人不听。后来不幸言中，家中起火了，邻居一起来救。事后主人摆酒席，救火受伤的坐上座，其余论功排名，可是却没请那乌鸦嘴的客人。有人向主人说，如果你早就听那客人的话，就不会着火了，也不必大请其客了。今天你“论功而请宾，曲突徙薪亡恩泽，焦头烂额为上客”，这算什么啊？主人听了，乃请客人。如今茂陵徐福多次上书给你皇帝说霍氏有问题，你如听了，哪会像今天这样麻烦，“往事既已，而〔徐〕福独不蒙其功，惟陛下察之，贵徙薪曲突之策，使居焦发灼烂之右（上）”。皇帝听了，乃赐徐福一些奖励。
---

【LAXK003】张乐平看见三个难童冻死两个
书名：李敖新刊
来源：027.推荐《三毛三部作》.txt:7-7
字数：263

三毛的作者张乐平，在1947年年初的一个刮北风晚上，从外归来，路过一个弄堂口，看到三个难童，紧紧的围在一起，中间有一堆小火，他们靠着这点火，取暖求生。张乐平在他们附近站了许久，心里很难过，但却力不从心，没办法帮助他们。回家以后，躺在床上不能入睡，心想这三个难童，究竟能不能熬过这一夜呢？第二天清早，他又走过那弄堂，可是三个难童中，两个已经冻死了。张乐平说：“我想到这样冻死的儿童何止千万，我作为一个漫画工作者，决心用我的画笔，向不合理的社会制度提出严厉的控诉。”自此以后，他从1935年就已定型的三毛画像，就改成了难童的面貌。
---

【LAXK004】吴铁嘴相上将夫人极贱而极贵
书名：李敖新刊
来源：031.浮生记趣.txt:9-9
字数：168

杭州梅花碑，有相士绰号吴铁嘴，以其言无不中也。近有某上将之夫人，闻其名召之，使相，吴嗫喏良久，不敢言。上将夫人慰之曰：‘但说不妨。’吴乃直言曰：‘若夫人者，所为极贱而极贵也！’左右或斥其妄，而夫人则笑颔之。盖夫人本籍隶平康，上将微贱时即识之，后为之摆脱乐籍，娶为正室，今位列元勋，一跃而为上将夫人。合其前后所遭，固属不谬，果然铁嘴也！”
---

【LAXK005】徐子明说跟狗说话不能不狗叫
书名：李敖新刊
来源：034.浮生记趣二续.txt:7-7
字数：158

历史系有一极顽固老教授，叫徐子明，痛恨胡适。他演讲时到处说：“我当年亲眼看见胡适一手把毛匪泽东提拔起来！”说时还用右手拇指食指交接，手心向下，手背向上一提，做提拔状。因为痛恨胡适，连带痛恨白话文，他说白话文是狗叫文。姚从吾问他：“既然白话文是狗叫文，你为什么口中讲白话？”徐子明忿然答曰：“我跟狗说话，不能不狗叫！”
---

【LAXK006】侯榕生发现方豪是神父
书名：李敖新刊
来源：034.浮生记趣二续.txt:13-13
字数：198

历史系方豪教授，苦学成名之洋和尚也，为人风趣，且喜谈闻男女间事。有一次他跟我说，他在北平辅仁大学教书，没穿神父服装，第一天就被女学生侯榕生看中。侯榕生回家告诉母亲，有所计议。不料有一天，方豪穿神父服装上课，侯榕生乃狂奔回家，向母亲大哭说：“妈呀，他是神父呀！”我问他怎么知道的？他说后来在台湾，侯榕生告诉他的，侯榕生在台湾和他重逢，余情不断，还写过一篇《破碎的圣母像》，就是写他的。言下不胜得意。
---

【LAXK007】卢前翻考卷给人情一百分
书名：李敖新刊
来源：035.浮生记趣三续.txt:3-3
字数：137

方豪告诉我一个词曲家卢前的故事。卢前是个大胖子，长得像电影中滑稽明星哈台（Oliver Norvelle Hardy）一样。有一次大学入学考改试卷，只见卢前冲了进来，在国文考卷中乱翻，翻得满头大汗，最后找到一份，他立刻打了个一百分，就跑了。原来是受人之托，跑来公开做人情的。
---

【LAXK008】殷文丽念Aristotle喷湿书
书名：李敖新刊
来源：035.浮生记趣三续.txt:11-11
字数：182

殷海光爱书成癖。有一次他看一本Aristotle（亚理士多德）的著作，他女儿殷文丽过来，他就教文丽念Aristotle这个字，没想到文丽正在换牙，没有门牙，念到totle，口水应声而出，喷到书上，殷海光大叫“哎哟！哎哟！”急忙掏手帕擦口水。Aristotle是希腊的“荒谬”哲学家，他硬说女人的牙比男人少，殷海光至少这次该相信Aristotle，殷文丽也是女人呀！
---

【LAXK009】殷海光打电话满头大汗
书名：李敖新刊
来源：035.浮生记趣三续.txt:13-13
字数：120

书呆子殷海光，他一辈子只打过四次电话（至多四次）。有一次他太太教他如何打，把他带到公用电话旁，替他把号码拨好，对方说话，才递给他。殷海光紧握听筒，满头大汗，打完了，要昏倒的样子。他太太赶忙抓住他，发现两手冰冷，两眼发直，好一阵子才恢复正常。
---

【LAXK010】殷海光夏道平困在电梯找咖啡
书名：李敖新刊
来源：035.浮生记趣三续.txt:15-15
字数：364

有一天，书呆子殷海光和政大的另一书呆子夏道平教授，忽然要开洋荤，跑进观光饭店喝咖啡，咖啡厅在十二楼，他们就进入电梯，可是很久很久还不到，空气闷得难过。殷海光说：“这么久了，即使一百二十层也该到了。”于是紧张起来，还是夏道平聪明，他看电梯墙上有许多阿拉伯数字，就乱按了一个，门突然开了，原来还在一楼！两人得庆重生，吓得不敢再坐电梯，决定走楼梯上去。走到二楼，就发现没有上三楼的楼梯了，只好又下一楼。殷海光说：“我们到别家去，何必一定要在这里。”夏道平说：“不行，既来了，一定要找到。”于是两人四处去找，找到一座有人开的电梯，总算到了咖啡厅，不巧那天咖啡厅休息。两人只好再摸索到另一较暗的房子，一进去，发现都是一对对情侣，两个老头也顾不得了，挤进坐下。看到一位歌手正在边弹边唱，夏道平碰碰殷海光，大声说：“你看，是真的人在唱歌呢！”
---

【LAXK011】殷海光一句不借挡周弃子
书名：李敖新刊
来源：035.浮生记趣三续.txt:17-17
字数：222

云贵高原的狼，夜里在山路上吃行人方法是：从后面用它前脚搭在行人肩上，行人一回头，它就趁机从后面咬住脖子。一般说来，一个人的双肩，如在背后被人按住，这时抵抗力最弱，周弃子借钱方式，就是如此。他先到你家，绝口不提钱，可是你一到厨房给他倒茶，他就趁机从后按你双肩，然后开口借钱，如此高段，人人无法抵抗。聂华苓跟我说：“你不借钱给他，你会觉得不好意思，他就能造成那种气氛。”有一次他向殷海光借钱，殷海光不说任何世俗的话来同意或推托，干脆答道：“不借！”
---

【LAXK012】傅良圃指着生殖器说Useless
书名：李敖新刊
来源：036.浮生记趣四续.txt:3-3
字数：128

外文系洋神父傅良圃（Frederic Joseph Foley S. J.）教授，人呼以Father Foley，大秃头，为人风趣。有一次在台大草坪上聊天，他指着他生殖器做鬼脸，说：“Useless”（没用了的）。盖神父理论上不能用于女人，只能用于小便也。
---

【LAXK013】卢保十个咸蛋吃一学期还剩半个
书名：李敖新刊
来源：036.浮生记趣四续.txt:11-11
字数：67

台大同学卢保，机械系高材生，为人温和、用功而节俭。开学时从南部北上，他母亲给他十个咸蛋，他慢慢吃，吃了一学期，放假回家，还带回去半个。
---

【LAXK014】魏廷朝看外国电影只有一男一女
书名：李敖新刊
来源：036.浮生记趣四续.txt:21-21
字数：114

魏廷朝为人拙朴，他大姐告诉我，说他看外国电影看不懂，因为他只能分清外国人男女，却分不清各别的长相。所以在他看来，所有外国男人长得都是一样的、所有外国女人也长得都是一样的，这样一来，电影中闹了半天，只有一男一女而已，又有什么好看。
---

【QQWSWYQS001】孙中山交代翻译议事法则
书名：千秋万岁乌鸦求是合集
来源：020.有关民权的一个故事.txt:5-5
字数：520

“大约在辛亥武昌起义前不久，总理正在美国旧金山做革命活动，那时我也正在当地的革命机关大同日报当主笔。一日总理、刘成禺和我三人在一起，总理忽然对我和刘先生说，有一件事关系今后革命建国成败甚为重要，这是西洋政治进步民权发达的一个重要因素，也即是民主政治的基础，我们必须建立这一基础，我们的革命建国才能成功。总理一面说一面从衣袋中取出一本书交给我，要我和刘成禺把它翻译成中文，以便印发推行，我接过来一看，原来是罗伯特（Robert）所写的《议事之法则与秩序》（Parliamentary Rules & Order）一书。当时总理的表情十分严肃，而我们却未感觉此一问题有如是的重要。总理既然要我们翻译此书，也就唯唯答应了。其后因为事情的牵累太多，终不曾把此书译成中文，这实在是一个遗憾，实则也并不知道此一工作的重要”。“大约在民国六年的秋天，我由美回国在上海晋谒总理，他忽然又把这件事问我。他说：‘我请你翻译那本罗伯特的议事之法则与秩序的书，已经译好没有？’我对他说：因为事忙，找不出时间，至今尚没有着手。总理忽又说道：‘我知你不重视此一工作，我早已自己编好了一本在此。’他一面说一面从书桌的抽屉内取出一本缮就的稿本，这便是总理手著的民权初步。”
---

【QQWSWYQS002】表弟二十岁混蛋四十岁
书名：千秋万岁乌鸦求是合集
来源：028.混蛋的投票·混蛋的当家.txt:5-5
字数：88

有一个笑话：甲问乙说：“我的表弟二十岁，你认为我几岁？”乙说：“你四十岁。”甲说：“我是四十岁，可是你怎么知道得这么准？”乙说：“你的表弟是混蛋，你比他混了一倍，当然是四十岁！
---

【QQWSWYQS003】宙斯不收毒蛇口中玫瑰
书名：千秋万岁乌鸦求是合集
来源：032.“蛇口”与“玫瑰”.txt:39-39
字数：85

伊索寓言里有一段故事：宙斯神结婚时，所有的动物都送了礼：有一条毒蛇用它的口含着一朵玫瑰，也爬进了礼堂，宙斯神说：“所有的礼物我都收下了，但从你的口里，我不敢收任何东西。”
---

【QQWSWYQS004】郑思肖心史藏井三百五十六年
书名：千秋万岁乌鸦求是合集
来源：038.又一个不合作主义者.txt:5-9
字数：257

郑思肖七十八岁死去，临死前请他朋友唐东屿写一牌位，上书“大宋不忠不孝郑思肖”，原因是自认不能死国，为不忠；不能有后，为不孝。他死后三百五十六年，忽然在枯井中发现了一部密封的书，原来是他写的。据陈宗之《承天寺藏书井碑阴记》说：

崇祯戊寅岁，吴中久旱，城中买水而食，争汲者相捽于道。仲冬八日，承天寺狼山房浚眢井，铁函重柜，锢以垩灰。启之，则宋郑所南先生所藏《心史》也。外书“大宋铁函经”五字，内书大宋孤臣郑思肖百拜封十字。自胜国癸未迄今戊寅，阅年三百五十六载。楮墨犹新，古香触手，当有神护。

这就是《心史》的来源。
---

【QQWSWYQS005】阮籍送嫂子说礼岂为我设
书名：千秋万岁乌鸦求是合集
来源：056.讲理与讲礼.txt:7-7
字数：167

晋朝阮籍的嫂子回娘家，要出发了，阮籍来送行。照中国礼法，小叔子是跟嫂子不打交道的，“叔”字的本义是“俶”字，古书里说：“叔，俶也，见嫂俶然却退也。”就是说，“叔”乃是“一见大嫂就向后转”的意思。礼法这种规定，阮籍就不以为然，他给嫂子送行，别人说闲话，他白眼一翻，骂道：“礼岂为我设邪？”（礼是给你们凡夫俗子订的，难道是为我订的吗？”）
---

【QQWSWYQS006】僖负羁给流亡晋文公烧冷灶
书名：千秋万岁乌鸦求是合集
来源：060.论“烧冷灶”.txt:7-7
字数：93

晋文公在“未遇”时期、流亡到曹国时候，曹国上下，不但不礼遇他，反倒偷看他洗澡。只有大夫僖负羁有眼光“烧冷灶”，去拜访他、去送食物给他、去送钱给他。这种够朋友，绝不是讲究现实的人干出来的。
---

【QQWSWYQS007】刘章唱耕田歌锄吕家
书名：千秋万岁乌鸦求是合集
来源：062.深耕的故事.txt:3-15
字数：382

汉高祖刘邦是叛乱犯，但是叛乱成功，就当了流氓皇帝；他的老婆吕后是叛乱共犯，新女性出身，喜欢夺权。流氓皇帝死后，新女性吕后也想家天下，想把刘家天下改成吕家天下，引起刘家帮的不满，刘家帮是要刘家昌的。有一天吕后置酒高会，叫她孙子辈份的朱虚侯刘章做总司仪、做监酒，刘章说：“臣将种也，请得以军法行酒。”吕后答应了。大家喝得开心时候，刘章说我给太后唱个耕田歌。吕后笑道，你出生便是王子，怎知道耕田？但刘章硬说他知道，吕后说那你就唱唱看。于是刘章就唱道：

深耕穊种（穊种是密密的种），

立苗欲疏。

非其种者，

锄而去之！

吕后知道这歌话里有话，就不吭气。不一会儿，吕家的一个人喝醉了，逃席而去。刘章认为失礼，居然“军法行酒”，追上前去，把他当场杀了。所有吕家的人都大惊，此后都怕起刘章来了。

第二年，吕后死了，刘章终于联合元老重臣，把吕家的人都给“锄而去之”了。
---

【QQWSWYQS008】成大共党向假共产党致敬又取消
书名：千秋万岁乌鸦求是合集
来源：087.黑牢忆趣.txt:21-21
字数：192

来了一批以成功大学学生为主的“成大共党案”。那些小鬼们从来没见过真共产党，坐在牢里，到处想找共产党前辈来师法。我说别天真了吧，牢里哪里还有什么真共产党！国民党整天抓到的，其实都是假共产党！他们不信，硬说李荆荪是，一房一房传话过去，向李荆荪致敬。后来发现李荆荪果然是假的，于是大呼负负，又一房一房传话过去：“致敬取消了！”弄得傻头傻脑的李荆荪糊里糊涂，搞不清忽来致敬忽又取消是怎么回事。
---

【QQWSWYQS009】调查局干员说没来以前先剥你的皮
书名：千秋万岁乌鸦求是合集
来源：087.黑牢忆趣.txt:23-23
字数：81

“成大共产党”在调查局被刑求，有人大骂：“你们这样对我们共产党，将来共产党从大陆来了，要剥你们皮啊！”调查局干员说：“剥就剥，可是没来以前，老子们先剥了你的皮！”
---

【QQWSWYQS010】吴荣元没死就丢佛经看李敖书
书名：千秋万岁乌鸦求是合集
来源：087.黑牢忆趣.txt:27-27
字数：94

“成大共产党”另一领袖吴荣元，也被判死刑，也是一位率真勇敢的年轻人。他被判死刑后，带着脚镣，等待枪毙，找来佛经看，以为解脱；后来改判无期，他把佛经一丢，说：“既然没死，还是看李敖的书吧！”
---

【QQWSWYQS011】台湾人捶棉被骂调查局
书名：千秋万岁乌鸦求是合集
来源：087.黑牢忆趣.txt:29-29
字数：197

有一次，一个土头土脑的台湾人，被送到军法处看守所来，他余怒未消，把棉被卷成一团，坐在地上，一边捶棉被，一边大喊：“调查局，利嘎西郎（你家死人）！调查局，利嘎西郎！”旧派心理学家喜言“本能”者，凡遇无法解决的主题，辄以“本能”含糊带过，人戏以“毯子学说”（blanket theory）讥之，因只能遮盖问题而不能解决问题也。看到这土头土脑的台湾人，竟能如此用棉被解决问题，真可成立“棉被学说”了。
---

【QQWSWYQS012】囚犯不要五分钟议员要
书名：千秋万岁乌鸦求是合集
来源：099.浮生一粲七续.txt:7-7
字数：118

美国艾森豪威尔总统曾说过一个笑话，说有个囚犯被判死刑，法官说你可以用最后五分钟时间畅所欲言。这囚犯很干脆，表示他无话可说，死就死了，不必废话。法庭里突然有个旁听的站了起来，对法官说：“如果他不要这五分钟，就请给我吧，因为我正在竞选议员。
---

【QQWSWYQS013】阿兵哥睁闭眼都不会瞄准
书名：千秋万岁乌鸦求是合集
来源：101.预官记趣.txt:43-43
字数：140

阿兵哥多来自农村，有的奇笨无比。射击瞄准，竟不会睁一只眼闭一只眼，而是要睁两眼全睁、要闭两眼全闭。气得老兵班长只好找来一块胶布，把这种阿兵哥一只眼贴住，才能放枪。有一次教放枪，教了半天也教不会，老兵班长气得大骂：“你到底懂不懂？”阿兵哥说：“懂。”老兵班长说：“懂你妈妈偷和尚！”
---

【QQWSWYQS014】老兵数钱买老婆一条腿一只胳臂
书名：千秋万岁乌鸦求是合集
来源：101.预官记趣.txt:67-67
字数：219

有的老兵拼命想成家，蓄意“买”个残障女人、高年寡妇或山地姑娘。有人真的“买”到了，那是靠他们多年累积的储蓄和不可思议的财源。有一次一位老兵摊出他的储蓄——一捆捆钞票——在数，数完一捆，朝床上一丢，说：“这捆可买条大腿！”又数一捆，又一丢，说：“这捆可买只胳臂！”有朝一日，整个的老婆，就在这样分解结合中凑成了。在他数钱的时候，面露得意之色；在旁围观的老兵们，面露羡慕之色，那种对比的神情，我至今感到心寒。但单从那一画面上看，却是喜剧镜头。
---

【QQWSWYQS015】两批部队接力骗美军顾问
书名：千秋万岁乌鸦求是合集
来源：101.预官记趣.txt:73-73
字数：127

军中演习时有美军顾问来参观，但常常被中国人骗。有一次部队飞驰，攻下一山头。未几又远远望去，攻下第二山头。老美大赞中国兵体力好。殊不知在两山之间，看台视力所不及之处，早埋伏下另一批部队接力。第—批部队攻下第一山头，就在山脚高卧矣！老美天真，不敌中国功夫也！
---

【QQWSWYQS016】尹俊喊成我们是总统的家长
书名：千秋万岁乌鸦求是合集
来源：120.全美华人协会颁奖典礼录音答辞.txt:7-7
字数：151

尹俊将军做十七师师长，有一次在台上讲话，喊口号时说溜了嘴，把口号“总统是我们的家长”喊错了，喊成了“我们是总统的家长”，他喊错了，自己却没发觉，可是他身后的政工头子——政治部主任却一个箭步冲向前，提醒他错在哪里。尹俊将军当时吓得脸色大变，赶忙更正说：“错了，不算。现在再喊一次：——总统是我们的家长！”
---

【QQWSWYQS017】罗素抗议诺贝尔给错奖
书名：千秋万岁乌鸦求是合集
来源：120.全美华人协会颁奖典礼录音答辞.txt:9-9
字数：52

英国哲学家罗素一生致力世界和平，晚年得到诺贝尔文学奖，他抗议说：你们该给我的是诺贝尔和平奖，你们给错了。
---

【QQWSWYQS018】颜延之说狂妄谁也学不到
书名：千秋万岁乌鸦求是合集
来源：124.颜延之之言.txt:7-7
字数：167

他有一个大毛病，喜欢喝酒，一喝起来，天王老子也找不到他。有一次，宋文帝找他，他正在脱衣服，又喝又唱，皇帝也没办法。后来酒醒了，才去见皇帝。皇帝问他的长处有没有接班，他说：“峻得臣笔；测得臣文；敻得臣义；跃得臣酒。”接班人只能接到他的长处之一而已。他的朋友何尚之，在旁边听到了，反问他：“谁学到你的狂妄呢？”他说“我的狂妄谁也学不到！”
---

【QQWSWYQS019】颜延之骂何尚之朽木难雕
书名：千秋万岁乌鸦求是合集
来源：124.颜延之之言.txt:9-9
字数：87

何尚之是赌徒出身，后来改邪归正，做了大官。颜延之有一天去看他，何尚之故意装睡觉。颜延之跑进来，欣赏睡姿，骂了一句“朽木难雕！”何尚之起来，对左右说：“这个醉鬼，醉了也可怕！”
---

【QQWSWYQS020】颜延之问何以呼我为公
书名：千秋万岁乌鸦求是合集
来源：124.颜延之之言.txt:11-11
字数：59

颜延之不喜欢俗套，有一次，官场中人称他“颜公”，他讽刺道：“身非三公之公，又非田舍之公，又非君家阿公，何以见呼为公？”
---

【QQWSWYQS021】宋太祖让王著哭周世宗
书名：千秋万岁乌鸦求是合集
来源：125.麻雀肠肚.txt:7-7
字数：95

还有一次，开酒会庆祝，翰林学士王著借酒大闹，哭起周世宗来。第二天，打小报告的进呈惩治意见，宋太祖说：“他是个酒鬼，在周世宗那边，我就清楚他。何况一个书生哭世宗，又能有什么危险？让他哭好了！”
---

【QQWSWYQS022】李鸿章不退职怕祸不测
书名：千秋万岁乌鸦求是合集
来源：129.他们为什么不退职？.txt:9-9
字数：85

亲贵多讽合肥，告老还乡者，（成禺案，当时合肥亲近，亦有以年老侍朝，何必恋栈为辞者。合肥曰，我经手事件太多，一旦告退，祸且不测，一御史可办到，非恋栈也，朝廷意欲予退久矣。）
---

【QQWSWYQS023】俞大维不来立法院副部长也可不来
书名：千秋万岁乌鸦求是合集
来源：133.为郝柏村上一课.txt:21-21
字数：194

前国防部长俞大维就是一个。俞大维根本看不起立法院这些货色，蒋介石要他做官，他的条件之一就是不出席立法院，否则宁愿不做此官。蒋介石同意了，遂由副部长每次代部长列席。有一次立法委员忍不住了，问副部长你们部长什么时候来。副部长答曰：我们部长专心办公，是不会来的。如果各位不满意我这副部长，那我也可以不来。——这种软中带硬的有趣答询，登时把立委吓怕了，只好不再追究，再追究下去，连副部长都不来了。
---

【QQWSWYQS024】松下幸之助与德国一流商品同价
书名：千秋万岁乌鸦求是合集
来源：160.松下幸之助的定价哲学.txt:5-5
字数：387

日本松下电器的老板、有“经营之神”的松下幸之助有一篇《与德国一流商品同价》的文章，大意说：在谈到价格问题时，有位干部向他表示：“我们出的商品的价钱，要和在德国评价最好的商品一样。”我们公司这种政策，对方认为太贵了，因为日本销西德的产品，都比本地便宜了百分之十五。“既然是来自同一国家的产品，则都应该便宜百分之十五，而要求和西德的价钱一样，这是不行的。”松下幸之助说，听起来，这似乎是合情合理的。但这位干部则表示，这产品绝不会比德国的一流商品差，因此以同样的价钱销售，也是理所当然的。只是日本产品的品牌，尚未打开知名度，因此在销售此产品时，一定要说明：“这是日本一流的商品，就以比德国的一流商品价便宜百分之三的价格，来当做是宣传费好了。”听了这席话，对方表示：“从日本来的，而像这样的说法，你倒是第一个。这个买卖到此，我已很清楚了，很高兴能卖这个产品。”于是这笔生意便成交了。
---

【QQWSWYQS025】尹仲容车中等母亲打牌
书名：千秋万岁乌鸦求是合集
来源：167.尹仲容的一些轶事.txt:5-5
字数：209

“我自己也于无意中亲自看见仲容孝亲的事迹。有一次我于夜间散会后回家，约十一时，经过某一条街，司机指着并且告我道：‘你看那辆停着的车子里，坐着尹仲容先生开着小电灯在看书。’我凝神一看，果然是的。我问司机如何知道。他说：‘每逢尹老太太夜间到人家饭后玩小牌的时候，尹先生必定亲自来接，但是不进去，因为他怕老太太玩得不够，被他扫了兴，所以宁可坐在车上等一两个钟头。’这种情形，我遇到不止这一次。”（罗家伦：《怀念尹仲容先生》）
---

【QQWSWYQS026】尹仲容拒讲同乡关系
书名：千秋万岁乌鸦求是合集
来源：167.尹仲容的一些轶事.txt:7-7
字数：622

“民国四十年秋天，各报刊出了一则‘尹仲容启事’，内容大意是说明他初长中央信托局局长，欢迎工商贸易界对该局与应革事宜多多建议，以期改善等语，至为诚恳，当时我正经营国际贸易，有时参加中信局招标生意，乃于兴之所至修函仲容先生，第二天接到来信约我下午四时至博爱路局长室晤谈，届时如约往访，见面时我基于一般人之常情，于连称久仰之余，大攀湖南乡情，殊知此言甫出，尹先生面容一整，以毫不客气之语气答称：‘请你注意，我是就事论事不讲同乡关系的！’对第一次见面的人以如此不客气的语调拒人于千里之外，实在令人震惊，虽然他贵为局长，当时我在气愤之余，不知道哪里来的急智，于是我马上也提高了嗓门答称：‘局长要不有你一口宝牯佬的土话（尹先生藉湖南邵阳又称宝庆，湘人以宝庆人之脾气一如牯牛，故戏呼邵阳人为宝牯佬），你不登报求贤，我才不会来哩！’我这以一介贸易商的身分如此不客气的答复，使他同样为之愕然，接着他不得已做微笑状答称‘好吧！听听你的什么高明意见。’于是我就所知尽所欲言，滔滔不绝畅述三十分钟以上，他中途点头数次，说‘对，对’数次，我发泄完毕，他说：‘你的意见很中肯，中信局我当局长有错必改。’我起身告辞，他说：‘慢着，关于香茅油问题我同意，但你应该去看我们的周贤颂副局长，这件事是我交他办的。’随即不容分说用电话告诉周副局长说我立即去看他，临走时他很客气地说欢迎我常去，把外边的情形告诉他，——这是我和尹先生订交的第一次不寻常的开始。”（乡人：《悼尹仲容先生》）
---

【QQWSWYQS027】尹仲容说大房子养蚊子
书名：千秋万岁乌鸦求是合集
来源：167.尹仲容的一些轶事.txt:11-11
字数：189

“尹仲容在台湾并没有财产，他住有一幢房屋，但这幢房屋是台湾银行所有的，而且是属于中级职员的宿舍，就是现在的重庆南路二段一号。当他任台银董事长，又兼外贸会主委，美援会副主委，官高位显，许多人曾劝他：‘你现在的房子太小了，接待朋友或外宾颇不够用。’尹的答复是：‘有公事办公室里谈，办公室不够用，有会议室，我的子女已成长，家里人口又少，用大房子养蚊子，干什么！’他始终不迁。”（同上）
---

【QQWSWYQS028】尹仲容退还兼职车马费
书名：千秋万岁乌鸦求是合集
来源：167.尹仲容的一些轶事.txt:13-13
字数：195

“尹兼三职，但仅取美援会副主任委员一份薪给，对台银董事长，外贸会主任委员的兼职车马费从不领取。有一次，外贸会把他的车马费送到他的台银秘书室，秘书对此不详，乃转致其夫人收下。事为尹氏悉及，乃把秘书找来痛斥一顿，并且回到家里与夫人大吵一场，结果命其夫人立即遣人送还。这并非是尹的矫情，他认为自己生活过得去，无须份外的收入，这较诸当前若干时人，兴华厦，竭尽心机敛财以享厚福不可同日而语。”（同上）
---

【QQWSWYQS029】尹仲容说正想下台
书名：千秋万岁乌鸦求是合集
来源：167.尹仲容的一些轶事.txt:15-15
字数：151

“尹仲容绝少着新衣，多数时间是一袭旧西服，他对个人的享受，生活的安排，极少顾到；由于他无私欲，无欲则刚，有守有为，所以能放手做去。有一次，某民意代表曾当面对他说：‘尹仲容，你这样搞下去，我们要轰你下台！’尹的答复是：‘好极了，我正不想做，根本无所谓台上，台下，我正想下台！’对方闻之为之语塞。”（同上）
---

【QQWSWYQS030】尹仲容替部属担法院责任
书名：千秋万岁乌鸦求是合集
来源：167.尹仲容的一些轶事.txt:17-17
字数：180

“只要部属是真正的为公，即使犯了错误，他愿代负责任。例如中信局有一次发生事故，若干位主管人员都受到司法机关的调查，他便对几位同事说：‘在法院问到你时，你尽管说是我让你做的，一切责任应由我担当，不必有什么顾虑。’他这类作风，完全实践了荀子所说的‘不下比以暗上，不上同以疾下，分争于中，不以私害之，若是则可谓公矣’这句话。”（张九如：《本末兼赅望实并懋的尹仲容》）
---

【QQWSWYQS031】尹仲容说知过不改才有损政府威信
书名：千秋万岁乌鸦求是合集
来源：167.尹仲容的一些轶事.txt:19-19
字数：117

“外贸会公布某些中药的进口地区限制才三天，他就把它修改了，爱和他抬杠的新闻记者就问他，‘这不是朝令夕改么？怎可以？’他率直的回答说，‘知道错了，还不改那还得了！’记者追问，‘岂非有损政府威信？’他说，‘知过不改，才真正的有损政府威信。
---

【QQWSWYQS032】尹仲容宁可不会耍政治
书名：千秋万岁乌鸦求是合集
来源：167.尹仲容的一些轶事.txt:19-19
字数：151

例如八七水灾之后，食米供应不足，价格上涨，他不管李连春的激烈反对，即从泰越两国进口食米一千万美元，当时有人笑他不会‘耍政治，要是让米价上涨到六元一斤，李连春垮台的时候再进口，岂不对你有益。’他苦笑着说，‘这样耍政治那要害死多少人，又要在物价工资生产成本齐涨以后减少了多少出口的外汇收入，我宁可不会耍。’
---

【QQWSWYQS033】尹仲容旧车被撞仍不换新车
书名：千秋万岁乌鸦求是合集
来源：167.尹仲容的一些轶事.txt:21-21
字数：110

又说，‘他兼任台银董事长后，还是用那辆旧汽车，有一天他到美援会去的半路上，被一辆汽车一撞，门就开了，把他撞出车外，幸未受伤，这件事被台银的总经理周友端知道了，要给他买一辆新车，他就对周说，我是总账房，不应该乱用一文钱。”
---

【QQWSWYQS034】苏东坡写小蚁抱草叶相见
书名：千秋万岁乌鸦求是合集
来源：177.遥想东坡当年.txt:15-15
字数：136

吾始至南海，环视天水无际，凄然伤之曰：“何时得出此岛也！”已而思之：天地在积水中，九洲在大瀛海中，中国在少海中。有生孰不在岛者？譬如注水于地，小草浮其上，一蚁抱草叶求活。已而水干，遇他蚁而泣曰：“不意尚能相见尔！”小蚁岂知瞬间竟得全哉？思及此事甚妙。与诸友人小饮后，记之。
---

【QQWSWYQS035】克来闰斯戴老爸不跟黑匣子说话
书名：千秋万岁乌鸦求是合集
来源：180.电话·驴.txt:9-9
字数：80

克来闰斯戴（Clarice Day）笔下的他的老爸，就是这样一位代表。这位老爸不喜欢电话，他说他同一个人说话的时候，一定得看到这个人，他不喜欢同一个黑匣子说话。
---

【QQWSWYQS036】酒保两杯马丁尼辨国籍
书名：千秋万岁乌鸦求是合集
来源：191.何须马丁尼！（沈沉）.txt:3-3
字数：152

美国艾森豪做总统时候的白宫新闻秘书哈格泰(James Hagerty)，有一次在巴黎一家酒吧间，和酒保聊天。酒保说了一段名言：“一个顾客喝过两杯双倍马丁尼以后，我就能说出他的国籍：谈恋爱的就是法国人、跳舞的就是西班牙人、吹牛的就是德国人、唱歌的就是意大利人、打架的就是爱尔兰人、站起来讲演的就是美国人。”
---

【QQWSWYQS037】谷正纲在迪斯尼乐园也想演讲
书名：千秋万岁乌鸦求是合集
来源：191.何须马丁尼！（沈沉）.txt:11-11
字数：150

有一次他去美国公干，由吴炳钟任翻译，顺便到迪斯尼乐园一游。不料到了迪斯尼乐园，见有人多，此公突然发作，用英文向吴炳钟要求：“Shall I give a speech？”(要不要对他们讲次演？)吴炳钟毕竟是通人情、通洋务、也知道那是什么地方的，就赶忙婉劝。在婉劝之下，谷正纲才算怏怏取消了一代名演说。
---

【LAZWJ001】秦舞阳见秦王发抖露馅
书名：李敖杂文集
来源：008.阿扁的四条出路.txt:7-7
字数：67

话说荆轲刺秦王时需要助手，燕太子丹就找了个10余岁便敢光天化日下在街上杀人的小太保，但这人到了皇宫见到秦王的威仪，便吓得发抖而遭发现。
---

【LAZWJ002】韩福瑞临时代替詹森主持募捐会
书名：李敖杂文集
来源：010.我所知道的韩福瑞.txt:7-7
字数：121

在三四年前，我主持美国中国难民救济会，有一次，因为要募捐，要主持讲演会。那时詹森还是副总统，我原约好他来讲演，可是临时他因事不能来。我于是在头一天晚上商请韩福瑞来主持，他马上就答应了。设想若不是老于此道的人，一定不会在这么仓卒的时间内接手的。
---

【LAZWJ003】韩福瑞十年后认出陈纳德夫人
书名：李敖杂文集
来源：010.我所知道的韩福瑞.txt:13-13
字数：100

以我个人为例，记得我初次和陈纳德将军回华盛顿的时候，曾遇见韩福瑞。等我第二次到华盛顿的时候，已是十年以后的事了。我们又碰了面。有人说那是陈纳德的太太，韩福瑞立刻说：“噢，对了，我在参议院那边见过你！”
---

【LAZWJ004】韩福瑞下班后只同漂亮小姐说话
书名：李敖杂文集
来源：010.我所知道的韩福瑞.txt:13-13
字数：116

又有一次，我同华府的一位高级官员，同去参加一个聚会，那位官员在我前面，他看到韩福瑞，立刻迎上去握手招呼。这时韩福瑞看到我，立刻笑着对那位官员说：“现在办公时间已过，我才不跟你谈话呢！我要跟你后面那位漂亮的小姐说话！”说着就走了过来。
---

【LAZWJ005】韩福瑞给记者看穿洞鞋底
书名：李敖杂文集
来源：010.我所知道的韩福瑞.txt:15-15
字数：64

据说有一次，在他竞选旅行时，很多记者包围他。韩福瑞就把脚举起来，让记者们参观他的大皮鞋底，他说：“你们看，我走得皮鞋都穿洞了！”
---

【LAZWJ006】韩福瑞让空小姐先读地理
书名：李敖杂文集
来源：010.我所知道的韩福瑞.txt:35-35
字数：213

记得有一次，他快竞选副总统的时候，我们两人凑巧同机从加州飞回华盛顿，当时很多人包围他，跟他谈话。他看到我，就请我过去坐在一起聊天，虽然他是药剂师岀身，可是谈起话来，对于天文、地理，似乎也无所不通。当飞机飞到明尼苏达州他的故乡上空时，他就津津乐道他的故乡风光。突然间，地面上岀现一条河，他看了半天，也叫不岀这条河的名字。于是去请教空中小姐，但空中小姐也搞不清楚。韩福瑞大笑起来，他说：“看样子，‘空’小姐，要先读读‘地理’啦！”
---

【LAZWJ007】韩福瑞说成功秘诀是好太太
书名：李敖杂文集
来源：010.我所知道的韩福瑞.txt:37-37
字数：110

不久以前，在美国一家电视节目中，韩福瑞接受记者访问，他除了谈到政治、外交、国家大事、世界大势以外，记者问到他：“你现在已经是个非常成功的政治家了，你觉得你最大的成功秘诀是什么？”韩福瑞毫不迟疑地回答：“我有一位好太太！”
---

【LAZWJ008】韩福瑞夫人等那个也在等我的人
书名：李敖杂文集
来源：010.我所知道的韩福瑞.txt:39-39
字数：48

有一次在机场上，有人开玩笑故意问他太太：“你等什么人呀！”她回答说：“我等那位也在等着我的人！”
---

【LAZWJ009】韩福瑞夫妇互送同一条狗
书名：李敖杂文集
来源：010.我所知道的韩福瑞.txt:39-39
字数：75

今年圣诞节，他们互相选同一条狗给对方做圣诞礼物，他说是送给太太，她也说是送给先生，意思是先生不在，这个礼物可以替太太解闷，太太不在，又可以逗先生玩玩。
---

【LAZWJ010】章太炎写信挖苦胡适丢宝玉大弓
书名：李敖杂文集
来源：015.《政治家》开“李敖答问”专栏缘起.txt:11-19
字数：319

一九三四、三五年间，“国学大师”章炳麟(太炎)在苏州主持“章氏国学讲习会”时候，写了一封信给他的学生沈延国，内容如下：

延国鉴：

来书举王论“嚼弓筋”一条，引人之说，不叙来历，此乃近人通病。王原书中袭吾《新方言》说者，亦复不少，更不必以剿袭胡适之说为讥也！但胡于语言文字，向来粗疏，此条乃适确当为王所袭，如鲁失宝玉大弓耳！若吾则崑山之圃，到处如是璆琳琅玕，并不患人拾去数块也！此复，即问 近好

麟白 十月二十四日

这封信的主题是在挖苦胡适，显然是说，他章太炎自己的学问，像是“崑山之圃，到处如是璆琳琅玕”，不怕别人偷；可是胡适就不同了，胡适的学问一被人偷，就像鲁国丢掉了“宝玉大弓”，等于失掉了国宝，国宝一失掉，府中就空无所有了。
---

【LAZWJ011】狗熊进玉米园读书只剩一根
书名：李敖杂文集
来源：015.《政治家》开“李敖答问”专栏缘起.txt:31-31
字数：53

他看书，就好像一只狗熊进到玉米园里，折一根玉米夹在腋窝下，左摘右丢，弄了一夜，出园来时腋下还是只剩那一根。
---

【QQWSBWJ001】戴季陶分菜给抢兔肉的录事
书名：千秋万岁编外集
来源：003.戴季陶二三事（黄贻谋）.txt:33-33
字数：128

一次，这些录事见厨师端出戴吃剩的兔肉，争相抢夺，为戴所知，此后，戴每餐用膳时，必命厨师，将自己吃的美味佳肴，分出一盘，送到录事们的餐桌上；又一次，录事们争夺戴吸过的上等香烟头，为戴瞥见，立即命其随侍人员给雇员们香烟各一支。录事们得到一些恩赐，对戴颇有好感。
---

【QQWSBWJ002】司机说戴季陶官邸应设太监
书名：千秋万岁编外集
来源：003.戴季陶二三事（黄贻谋）.txt:39-39
字数：64

一次，戴季陶的公文包遗留在汽车内，司机送至戴的卧室，戴极为不悦，司机立即退出对我说：“院长官邸应设置太监才好。”说罢，大笑而去。
---

【QQWSBWJ003】门岗说没空理胡子
书名：千秋万岁编外集
来源：003.戴季陶二三事（黄贻谋）.txt:47-47
字数：68

一次，戴瞥见一门岗胡子太长，询其何以不整容？门岗急中生智，肃立答称：“无空闲时间。”戴立即手令每星期六下午为门岗理发时间。门岗皆大欢喜。
---

【QQWSBWJ004】张挺兄弟偷看革命头子孙中山
书名：千秋万岁编外集
来源：004.孙中山先生在天津张园（张挺）.txt:9-9
字数：515

我当时年仅十三岁，由于父亲常以恐怖的口吻称孙中山先生是“革命头子”，因此在我的心目中，这个“革命头子”一定有一副青面獠牙狰狞可怕的面孔，反倒总想看个究竟。孙先生到津那天，我和哥哥刚放学就背着父亲跑到张园大门口去看迎接孙先生的盛况。当我看到“革命头子”跟普通人一样，身材不高，是一位文质彬彬的老头，微笑着同上百位迎接他的各界人士见面时，大为迷惘不解。以后我和十一哥（现已病故于台湾国民党空校）又背着父亲一块儿到花园去玩，想再看个究竟。很巧，那天恰遇孙先生夫妇在花园散步，发现躲在树篱后面的我和哥哥，笑着招呼我们过去，问我们是不是园主之子，又问我们家庭的一些生活情况。他的态度和蔼可亲，虽有长者尊严，却毫无可惧之威。只是他说话有南方口音，我们不能完全听懂。还有一次在花园遇到孙夫人宋庆龄先生，看她年纪不过三十左右，身穿皮大衣，态度和蔼。她招呼我们过去，闲谈几句话后，她就坐下，让我站在她身旁，叫随从的摄影者给我们拍照，后将照片送给我一张。在短短的二十七天里，我见到孙中山先生的机会不多，见面时也不过谈点家常。孙先生夫妇让我们到大楼里面去找他们玩，但碍于父亲的禁令，我们终未敢去。不过，几次短暂的见面却给我和哥哥留下极为深刻的美好印象。
---

【QQWSBWJ005】张彪不见孙中山却迎溥仪
书名：千秋万岁编外集
来源：004.孙中山先生在天津张园（张挺）.txt:11-11
字数：187

由于我父亲始终不肯放弃“一臣不事二君”的传统观念，他做为居停主人，竟没有和孙先生见过一次面。可是当孙中山先生离津五十四天之后，末代皇帝溥仪逃到天津来张园居住时，我父亲就大不一样了。他亲自率人到英租界英商惠罗洋行，花了将近三千元银元购买高级家具、地毯等，将大楼内旧家具全部撤掉，布置一新；他还不辞劳苦地亲率家丁每日打扫庭院。对这样忠实的保皇派，溥仪感念不已，私谥“忠恪”二字。
---

【QQWSBWJ006】胡适说艾略特诗只有自己懂
书名：千秋万岁编外集
来源：018.深夜怀友（叶公超）.txt:3-3
字数：199

那时徐志摩住在中街，每星期四中午“新月”的朋友们都到志摩家里去聚餐，适之也常来。志摩常好开玩笑，向适之介绍我说：“这是一位T. S. Eliot的信徒。”我马上就改正志摩：“我不是一个信徒，只是一个Eliot的读者。”适之微笑着说：“佩服，佩服，我听说Eliot的诗只有他自己懂，我还没有测验过自己，据说他是主张用典故的，我是最反对在诗里引经据典的，希望你把他诗里的经典加点注疏，让我们了解了解。”
---

【QQWSBWJ007】胡适劝教授回台湾免作无国籍人
书名：千秋万岁编外集
来源：018.深夜怀友（叶公超）.txt:11-11
字数：142

有一天他和我在纽约同席，主人是一位美国知名的学者，席间有一位久居国外而早已不打算回国的教授，适之在席上用中国话对那位教授说：“我劝你还是回台湾去，至少休假回去住一年半载。你要晓得一个没有国籍的人是最痛苦的。”其实这位教授也不会听他的话。不过适之那副诚恳表情和沉重的语调，我至今还记得。
---

【QQWSBWJ008】胡适病中起床替学生借书
书名：千秋万岁编外集
来源：018.深夜怀友（叶公超）.txt:13-13
字数：109

记得他第一次在美国得了心脏病，正在医院疗养期间，忽然一定要起床写信，医生不许他动，他却不愿，因为看了他的日记，他发现他在病前曾答应一位素不相识的学生，到哥伦比亚大学图书馆去替他借一本中文善本书（普通人大概借不出来吧）。
---

【QQWSBWJ009】胡适说丁文江又在做考据了
书名：千秋万岁编外集
来源：018.深夜怀友（叶公超）.txt:15-15
字数：116

丁在君先生死了，他很难过。我去看他，他呆坐在那里。我问他：“究竟怎样死的？”他马上把当时所获得的几种消息来分析，好像做一篇考证一样，客观的研究了半天。最后，他很冷静幽默的说：“在君一定会说，你又在做考据了。”说完，不觉自己微笑起来。
---

【QQWSBWJ010】胡适对喊汉奸学生说屋里没有汉奸
书名：千秋万岁编外集
来源：021.胡适之先生（朱文长）.txt:3-3
字数：261

当时他继孟邻先生之后上台训话，一开口，台下就起了哄。反对他的（多半是左倾学生），踏脚、嘶叫，用喧闹来盖他的演讲。拥护他的（多半是右派），用更高的声音来维持秩序。来压制反对者的喧哗。顿时会场上紧张起来，形成了对垒的两派，他的声浪也就在两派的叫嚣中起伏着，断断续续送入我们的耳鼓。这是篇苦口婆心的劝导，但反对他的那些年轻人却红着脸，直着脖子，几乎是跳起来的迎面大声喊道：“汉奸！”他也大声，正直而仍不失其苦口婆心的答道：“这屋子里没有汉奸！”终其演讲，这些年轻人一直在给他当面难堪，而他始终保持着热心诚恳，恺悌慈祥的声音态度。
---

【QQWSBWJ011】胡适忧华北国仍提醒穿外套
书名：千秋万岁编外集
来源：021.胡适之先生（朱文长）.txt:5-5
字数：216

二十四年十一月二十号前后的某一晚上，我从他家搭他的汽车回校，他用严肃的语调告诉我：“也许明天，五色旗就要挂出来，‘华北国’就要宣布了！”这话闪电似地打击着我，我呆了，千万道的忧思袭上心来，感到：“大祸终于来了！”车中的沉默更增加了我心上的压力。到了北池子北头，车停了，我下车来，他笑着说：“不要着急！——你怎么没穿外套呢？在北平得穿一件外套，不然，很容易伤风的。”果然，车外寒风吹得我一噤，可是那语调的轻快，却将我心中的寒冷减少了。
---

【QQWSBWJ012】胡适说老子又不是我的老子
书名：千秋万岁编外集
来源：021.胡适之先生（朱文长）.txt:17-17
字数：142

他对于老子的年代问题和钱宾四（穆）先生的意见不相合，有一次他愤然的说道：“老子又不是我的老子，我哪会有什么成见呢？”不过他的态度仍是很客观的，当某一位同学告诉他钱先生的说法和他不同，究竟哪一个对时，他答道：“在大学里，各位教授将各种学说介绍给大家，同学应当自己去选择，看哪个合乎真理。
---

【QQWSBWJ013】胡适骂榜德在伦敦不在纽约
书名：千秋万岁编外集
来源：022.适之先生二三事（黎东方）.txt:11-11
字数：229

第一次，在纽约，他要出去和张平群先生到成衣店制西装，我在电话里说：“榜德（Bond）最好。”他在电话里骂了起来：“你糊涂了！榜德在伦敦，不在纽约。”我气得发抖，颇想写封信告诉他：“现在（一九四九年）纽约也有了一家榜德，离开时报广场不远，一边站了一个塑胶的巨人，身高三四层楼，其中一个是男的，一个是女的。”过了一天，我到他的阿帕儿特门特（apartment）喝茶，本想老实不客气地请他和我到时报广场走一趟，瞻仰瞻仰那两个塑胶巨人。然而，他的嘻嘻哈哈又陶醉了我。
---

【QQWSBWJ014】胡适骂黎东方轻诺寡信
书名：千秋万岁编外集
来源：022.适之先生二三事（黎东方）.txt:11-11
字数：114

第二次，在台北，王晶心女士即拟有西班牙之行，我自告奋勇向王晶心女士表示，愿意带她去见见梅部长，或许可以想想办法。适之先生又骂了起来：“梅部长有什么办法。东方兄，你轻诺寡信。嗨嗨！”这一骂，骂得我十分难以为情。我气，然而不敢答辩。
---

【QQWSBWJ015】胡适预约细说清朝又转送中研院
书名：千秋万岁编外集
来源：022.适之先生二三事（黎东方）.txt:17-17
字数：277

我之所以去南港，正是为了送一部《细说清朝》给适之先生，请他指正。王志维先生告诉过我，说适之先生已经预约了《细说清朝》。我听到这消息，很感动。适之先生在病中，仍在注意我们这些人的生活情形，而加以鼓励。我到了福州路，向适之先生说：“我应该赠送您一部，不敢劳您破费预约。”适之先生说：“你送我一部，更好。我留下你签名送我的，把预约的那一部转送中央研究院。”他又说：“我忘了你的年龄。你是民国人罢？”我说：“也老了，是清朝的人呢，光绪三十三年生。”他说：“你还年轻。我羡慕你。你可以随意工作，还可以工作很多年。我是想做工，而医生不许我做。”说时，他长叹了好几次。
---

【QQWSBWJ016】章太炎题三折肱后同游拍照
书名：千秋万岁编外集
来源：028.我所认识的章太炎（陈存仁）.txt:23-23
字数：230

一次余编纂《中国药学大辞典》，乞章氏为序，药典有五彩图谱，氏指示搜考方法甚详。某次余至苏州，车中拥挤，臂部受伤，缠帛而进，氏适临窗挥毫，见状谓余曰：“其三折肱之谓乎？”索纸濡笔，大书“三折肱”三字以赠。是日逸兴大发，余乃陪氏至苏州观前街雪怀照相室摄一影，继又偕赴酒家买醉。出入街坊，氏素所不喜，晚年尤不喜摄影，而是日则欣然扶杖而行，并同至玄妙观一游，见“肝气菩萨”则大笑。至民国二十五年氏邃赴修文之召，灵前所悬遗像，即为当时在雪怀所摄之影，生死间事，注有定数。
---

【QQWSBWJ017】马寅初说除非宪兵来请才见蒋介石
书名：千秋万岁编外集
来源：030.马寅初先生在重庆大学（叶沛婴）.txt:25-27
字数：379

一九四〇年初秋，蒋介石侍从室通知重大校长叶元龙去见蒋。一见面，蒋就怒气冲冲地说：“你真糊涂！你怎么可以请马寅初当院长？你知道他在外边骂行政院长孔祥熙吗？他骂的话全是无稽之谈！”又说：“他骂孔祥熙就是骂我。”命叶元龙下星期四陪马寅初去见他。

叶校长回到学校，告诉了我，要我转达马老。我确有难色，但又不便违背叶的嘱托。当日，我就上歌乐山见马老，告知此事。马老听了很气忿，没有立即作答。天色已晚，我就住在马家，但心情沉重。翌晨，马老对我说：“叶元龙陪我去见蒋介石，我不去！要我去，除非宪兵来请。”我下山返校，将马老的话回复叶元龙。我又说：“马先生意志坚强，说一是一，说二是二，不能勉强。”叶沉吟不语。我又说：“你去见蒋时，就说马先生有病如何？”叶摇摇头，说：“马先生明明在上课，我怎么能说他有病呢？”叶元龙深知马老为人，从来是威武不能屈、富贵不能淫的，不能再劝。
---

【QQWSBWJ018】李仙洲说三得不是三德
书名：千秋万岁编外集
来源：045.战犯改造所见闻（沈醉）.txt:15-19
字数：495

两人相互一笑之后，他很风趣地告诉我他有“三德”。我急忙问他哪“三德”？他把摆在桌上的饭菜一指：“吃完饭再告诉你。”今天我还清楚地记得，那天我们是吃米饭和“赫鲁晓夫”（赫鲁晓夫认为苏联人有土豆烧牛肉，就一切都解决了。所以我们称这道菜是“赫鲁晓夫”）当然，战犯能在北方吃到南方的米饭已算是一种特殊享受。尽管那种米饭是米质中较差的粃米，但南方人吃起来还是比馒头和窝窝头（玉米面做的）要有味得多。如果吃惯了暹罗米和西贡米的人去吃那种米，就会感到难于下咽了。可能米饭较粗糙，或是我分给他那一份菜，土豆特别多，他那餐和我只吃个平手。我三碗，他也三碗。当时分菜，只要牛肉都是一样十来小块，土豆多少就没有人去计较了。我特意多给他半勺土豆。我刚把饭吃完，便急忙问他有哪“三德”？他一看还有两三个人还没有吃完饭，仍不肯说。等到最后一个人吃完，他才笑嘻嘻地说：我是有“三得”，而不是三从四德的德。这就是吃得、拉得、睡得。大家在吃饭时，我这拉得就太不卫生了，因此一定要在吃完饭后才说。

这时，我才恍然大悟，原来如此。

接着，他又补充说明：光是吃得拉不得，那是件苦事。吃得多，拉得痛快，又睡得香甜，才是三全其美。
---

【QQWSBWJ019】慈禧因太监说杀马而杀人
书名：千秋万岁编外集
来源：055.一场玩笑·两条人命（劫余）.txt:43-43
字数：69

慈禧太后晚年，有次找了个太监陪她下棋，中盘，太监忽然得意的道：“老佛爷，奴才要杀死你这匹马。”慈禧立即变脸，叫人把那名太监拖下去活活打死。
---

【QQWSBWJ020】厨房失火学者仍看书
书名：千秋万岁编外集
来源：057.漫谈食睡哲学，希腊悲剧，包公案，性别及其他（李霁野）.txt:5-5
字数：86

法国文艺复兴初期，有一个人文主义的学者，很好读书，有一天紧靠他书房跟前的厨房失了火，管家连忙跑来告诉他走开，因为火势是很凶的，他说，找太太去，我不管家事！接着还是看他的书。
---

【QQWSBWJ021】洛阳一席饭是三个孩子的身价
书名：千秋万岁编外集
来源：057.漫谈食睡哲学，希腊悲剧，包公案，性别及其他（李霁野）.txt:21-21
字数：235

前年我从北平出来，在洛阳住了一时，正值豫灾惨重的时期。有一两次我沾光被小阔人请吃饭，讲究得很。一回有一个不识趣的人在杯觥交错的时候说，这一席是三个孩子的身价。当时卖孩子的很多，二百元一个，父母子女依依不舍的情形，到处都是。“吃人的筵席”，我觉得我就是陪同吃人的。报纸多次登载放赈，放赈，放赈，有一天果然兑了现，报纸都大登“灾民受惠不浅”。每一个灾民得大洋三元，在当时可以买一个半烧饼。这样的筵席有时也不易辨别，但我一觉得有人味的嫌疑时，莫说午睡，吃后往往连晚上也睡不了。
---

【QQWSBWJ022】县官等托梦阴风救下一人
书名：千秋万岁编外集
来源：057.漫谈食睡哲学，希腊悲剧，包公案，性别及其他（李霁野）.txt:41-41
字数：261

二十多年前，在北洋军阀的时代，我有一个同乡，国民党党员，被捕下了狱。据说是罪当处死刑的，不过只被打了几个死去活来，等北洋军阀倒台被释放，审讯他的人依然走鸿运，继续做他的官，在筵席上他将审讯这位同乡的故事，当为美谈传说。他说，第一次要判决他死刑时，仿佛有一阵阴风吹过，他一惊，心想莫非有冤吗？没有判。第二次，阴风吹得他头疼，自然判刑也是延缓了的。第三次他决心非判不可了，阴风吹得自然更厉害。他一想，有冤无疑，决心先不判，等着托梦了。我的这位同乡因此活了命。以后在他手里送命的人还很多，因为时代终于改变，阴风大概是不再吹的了。
---

【QQWSBWJ023】非洲国家脚踏车不用锁
书名：千秋万岁编外集
来源：069.如果你偷脚踏车（刘峰松）.txt:5-5
字数：258

在非洲一个新兴国家，人民生活既悠闲又幸福，因为上帝给他们的资源太丰富了：只要在浅水一捞，就有鱼虾吃；在海滩一弯腰，就有椰子捡，椰子是他们国家的主要输出品。因为生活实在太好了，家中又装不下现代化的种种“奢侈品”，除非必要，否则是不工作的。他们每家都有整套的沙发，可是，他们宁愿坐在地板上，保持他们传统的习俗。无论在城市、在乡村，马路上到处有进口的脚踏车，不装锁，谁用，谁就骑走；不用，就随便往路边停放。车子是谁的？谁也不知道，也不必知道。看到车子坏了、少了、不够方便，大家就到海边多捡几个椰子。啊！这样的国家太奇妙了。
---

【QQWSBWJ024】难友低头放封被班长一拳
书名：千秋万岁编外集
来源：070.火烧岛十载风霜（李世杰）.txt:85-85
字数：209

“怎么不会？”刘天照说：“有一位难友，早晨‘放封’时，总是低头不语，独自一个人绕场漫步。有一天，一个班长站在旁边盯着他很久，等到快‘收封’了，突然走过去，朝他脸上就是一拳！那个难友停下来问道：‘你为什么打我？’班长怎么说呢？他妈的，班长居然说：‘我看你每一次放封，总像有什么心事似的，不跟别人讲话。我知道你心里一定在打什么鬼主意，你这种东西，少来这一套！我打你，是给你一个警告！你别以为你的鬼主意能帮你走出这个大门！”
---

【QQWSBWJ025】难友放封讲笑话也挨耳光
书名：千秋万岁编外集
来源：070.火烧岛十载风霜（李世杰）.txt:91-91
字数：308

“还有呢？”刘天照道：“不讲话要挨打，讲话，也要挨揍的。有两位难友，在‘放封’的时候，一边走一边讲笑话。也不知是讲什么笑话，一位难友就大声笑起来。没想到他正乐不可支的时候，一个班长走过来，‘拍’地一声，就是一记耳光，掴得那难友满脸金条，火星直冒。那个难友问他：‘为什么打人？’你说那个王八蛋班长怎么回答呀！他妈的，他说：‘你到这里来坐牢，还不反省检讨改过，还这么高兴地大声笑闹，可见你一点儿也没有悔改的意思。我打你，就是要你悔改，要你回房去反省反省！’李老先生您想一想：不讲话，说他心里在打鬼主意，要挨拳头。讲话，讲笑话，笑笑，说他没有悔改的意思，要挨巴掌。他妈的，这种牢是人坐的吗？管理监狱的那些家伙是‘人’吗？”
---

【QQWSBWJ026】王幸男扛中风苏志诚去医务所
书名：千秋万岁编外集
来源：072.火烧岛十载风霜三（李世杰）.txt:217-217
字数：230

苏志诚每星期两次都登记请医官看病，每次都说是头痛。那个不像医官的医官，从阿司匹灵到各种止痛药都开遍了，都药石罔效（但从不曾替他测计过血压）。有一天，他和包括王幸男的一批难友，自愿地到礼堂附近做公差，清除杂草，冲洗水沟。苏志诚一不小心，滑了一跤，四脚朝天倒地了，就爬不起来（原来，他中风了）！这时，四周的人面面相睹，动也不动，只有王幸男，他立刻扶起苏志诚，把那七十几公斤的汉子扛在背上，扛到医务所去。类似的好事，王幸男有气力、也肯热心助人，这是不应该给抹杀掉的。
---

【QQWSBWJ027】狼说我是狼你是羊
书名：千秋万岁编外集
来源：078.荣工处的特权嘴脸（屠申虹）.txt:43-61
字数：260

改编的伊索寓言就可有这么一个故事：

一只狼，抓到了一只小羊，本来大可以一口把它吃掉，但是为了想让小羊被吃得心服，所以就特别编造了吃他的理由，说，

“你去年为什么踩垮了我的窝？”

小羊说：

“去年？去年我还没出生呢。”

狼想了一想，说：

“昨天你偷了我养的鸡！”

小羊可怜兮兮地说：

“我偷鸡又有什么用？我一直到现在还在吃我妈的奶。”

旁观者的脸上，都流露出了同情小羊的神情，狼先生亦实在想不出更好的理由了，只好大叫一声：“用不着再听你什么鬼理由了，反正我是狼，你是羊！我可以吃你，这个理由已经足够了！”
---

【BJFS001】唐太宗征高丽不换袍
书名：北京法源寺
来源：002.第一章——悯忠寺.txt:5-11
字数：526

唐太宗的计划是，用二十万人以下的兵力，用快速进攻，速战速决。他把这个计划告诉了一个三十年前曾参加打高丽的老战士，但老战士却说：辽东太远了，补给困难，高丽人很会守城，速战速决恐怕很难。但是，老战士劝阻不了唐太宗，最后劝阻他的一个大臣——魏征——也死了，没有人劝得住他，他决心打这场仗了。

645年3月，他要出发了，他留守后方的儿子很紧张，哭了好几天。最后，送他行的时候，他指着自己的衣服对儿子说：“等到下次看见你，再换这件袍子。”——衣服都不用换季，仗很快就会打胜的。

5月，唐朝的大军打到了辽东城下，辽东是现在中国东北的辽阳城，血战以后，攻下了辽东城。6月，已进军到安市（辽宁盖平县东北）。高丽动员了十五万人，双方展开了恶斗，最后高丽打不过，就决定坚壁清野，将几百里内断绝人烟，使唐朝军队无法就地找到补给。就这样的，战争拖下去了。

夏天快到了。唐太宗还穿着原来的袍子，不肯脱下来。7月过去了，8月过去了，储存的粮食快光了，东北的天气也冷了，唐太宗的袍子也破了。新袍子拿来，他拒绝换，他说，将士们的袍子也都破了，我一个人怎么穿新的？最后，只好撤军了，9月在撤退里度过、10月在撤退里度过，11月才回到幽州，到幽州的时候，所有的马，只剩下五分之一了。
---

【BJFS002】谢枋得见曹娥碑绝食
书名：北京法源寺
来源：002.第一章——悯忠寺.txt:37-37
字数：257

13世纪，南宋也亡了。一个江西的进士谢枋得，参加抵抗蒙古兵失败，妻子都被俘。他隐姓埋名，在江湖上算命，他不肯用元朝的钱，只肯收米面等实物，给他钱，他就生气，丢在地下。后来被发现了，他逃到福建，藏身武夷山中。元朝统一中国后，为了笼络汉人，到江南访求宋朝的遗士，跟它合作，名单开出三十人，谢枋得在里面，邀功的官吏找到他，强迫他北上。到北京后，他被安置在悯忠寺，他看到寺里曹娥碑，想到曹娥这个为了找父亲尸体，十四岁就自杀了的汉朝女孩，感慨：“小女孩都能做到，我不能不如你啊！”遂把自己饿死在悯忠寺里。死的时候，六十四岁。
---

【BJFS003】程本直为袁崇焕喊冤
书名：北京法源寺
来源：003.第二章——寂寞余花.txt:149-153
字数：531

“承先生过奖。但有更忠肝义胆的。袁督师下狱以后，忽然出来一个书生，叫程本直，一再为袁督师喊冤呼吁，结果被崇帧皇帝给杀了。他的尸首，后来也由先祖埋起来，就埋在袁督师坟的旁边……”

“这么一说，我记起来了，这位程先生的墓碑边上有人题了十个字，叫‘一对痴心人，两条泼胆汉’，是不是？”

“对了，你先生真是好记性，这位程先生跟袁督师不但素昧平生，甚至可说还有点不愉快，因为他三次求见袁督师，袁督师都没见他。袁督师被捕以后，他一再替袁督师喊冤，结果被判死刑。他死的时候，说我不是为私情死的，我是为公义死的。先祖是跟袁督师多年的仆人，他为袁督师做的，私情的原因占得很重。但这位程先生做的，却全是争正义、争公道，在皇帝发了大脾气要杀人的时候，他为袁督师仗义执言，他的为人，可真有性格。可惜他只是一个布衣，没地位，也没什么名。由这位程先生的事，可以想到袁督师的伟大，感人至深。我还记得程先生呼冤书里的几句话，他说：‘举世皆巧人，而袁公一大痴汉也！惟其痴，故举世最爱者钱，袁公不知爱也；惟其痴，故举世最惜者死，袁公不知惜也。于是乎举世所不敢任之劳怨，袁公直任之而弗辞也；于是乎举世所不得不避之嫌疑，袁公直不避之而独行也。’这就是你先生看到的‘一对痴心人，两条泼胆汉’的渊源。”
---

【BJFS004】小徒弟在庙门等哥哥
书名：北京法源寺
来源：003.第二章——寂寞余花.txt:193-193
字数：354

“我这个小徒弟，父亲母亲全在河南旱灾里饿死了，他八岁就被哥哥带着，千辛万苦逃荒到京师，走到这个庙门口，他哥哥说你在这里等我，我去一下就来，你饿了，先吃包袱里的窝头，他说只有一个窝头了，我等你回来一起吃。他就坐在门口等，等了快天黑，哥哥还不回，他急了，在外面偷偷抹眼泪。被我看到了，问他，他只知道是逃荒来京师的，不知道京师有没有亲戚，打开包袱一查，里面卷了一封信，是他哥哥写的，写给庙上和尚，说实在没能力照顾这个小弟弟了，请求庙上收容这个小孩，算做许愿许进来的小和尚。当时我被逼得没办法，只好让他住在庙上。他倒也有宿慧，听话，不打扰人，自动搬桌子扫地，好像并不白吃这碗饭。只是晚上常常偷偷流泪；有时在庙门口张望，等他哥哥回来接他，但他哥哥再也没回来。就这样八年下来，他在庙上自修，书念得很不错，人也聪明伶俐。”
---

【BJFS005】穷秀才打和尚
书名：北京法源寺
来源：003.第二章——寂寞余花.txt:213-213
字数：125

“先生说得有道理。记得那个笑话吗？一个穷秀才，在庙里看到老和尚对大官恭恭敬敬、对他不恭敬，就质问老和尚，老和尚说：‘你搞错了，我们禅话，恭敬就是不恭敬，不恭敬就是恭敬。’那秀才立刻给老和尚一个嘴巴子，说：‘我们秀才，不打就是打，打就是不打。’哈哈。”
---

【BJFS006】小徒弟藏馒头等哥哥
书名：北京法源寺
来源：003.第二章——寂寞余花.txt:293-293
字数：366

“小朋友什么都知道。提到馒头，我又想起一个他的故事。他到庙上前几天，每天早饭吃一个馒头，他也分到一个，但他只吃一半，每天留下半个。有时候午饭也吃馒头，每人限两个，他就只吃一个，留下一个。后来跟他同住的和尚通知我，说他包袱愈来愈大，怪怪的，我们就委婉地找个机会请他打开包袱，结果一看，都藏的是一个半个的馒头。他逃难逃怕了，又想到他哥哥在外面可能挨饿，所以把他应得的分量，都只吃一半。当时他睁了大眼睛，低头看着馒头，又抬头看着我们，又低头看着馒头，又抬头看着我们，只结结巴巴的说了一句：‘等哥哥来的时候，能不能把馒头带走？’我听了，忍不住掉下眼泪。他跟哥哥逃难时候吃过死老鼠、吃过树皮、吃过草根，并且可能吃过人肉，他记得一次哥哥拿回过一块肉，吃起来怪怪的，他问哥哥‘是什么肉’，哥哥皱眉头想了一下，说：‘别管了，快吃吧，吃剩下我吃。’”
---

【BJFS007】屈突通与尧君素的两种忠
书名：北京法源寺
来源：004.第三章——“休怀粉身念”.txt:81-81
字数：1167

我举隋唐之间改朝换代的两个人物做例子。先以屈突通为例。隋文帝派屈突通到甘肃检查牧政，查到两万匹私马，隋文帝要杀主管马政的公务员一千五百人，屈突通说，为马杀人非仁政，他愿一死以为一千五百人请命，隋文帝听了他的话，不杀人了，还把他升了官。屈突通做官，执法很严，六亲不认，他的弟弟屈突盖也和他一样。当时流行的话说：‘宁食三年艾，不见屈突盖；宁食三年葱，不逢屈突通。’可见他的剽悍。唐高祖起兵的时候，屈突通正为隋朝守山西永济。他率部队去救京师长安，被唐高祖部队困住。唐军派他的家僮劝他投降，他不肯，把家僮杀了；又派他的儿子劝他投降，他也不肯，阵前骂他儿子说：‘以前同你是父子，今天是仇人了！’立刻下令用箭射他儿子。后来京师陷落，唐高祖部队派人去心战，屈突通的部队哗变，他下马向东南磕头大哭，说：‘我已经尽了全力，还是打败了，我对得起你皇帝了！’遂被部下解送到唐高祖面前。唐高祖说：‘何相见晚耶？’劝他投降，屈突通说：‘我不能做到人臣该做到的，不能一死，所以被你抓到，实在丢脸。’唐高祖说：‘你是忠臣。’立刻派他做唐太宗的参谋总长。天下大定后，唐太宗在凌烟阁画二十四功臣像，屈突通也在内。——屈突通被解释做是隋朝忠臣，也是唐朝忠臣，理由是惟其一心，虽跟两君也是忠臣。所以，屈突通死后，魏征提出屈突通是‘今号清白死不变者’，他的忠心可靠，为唐朝上下所钦服。但是，屈突通同时代的另一个例子，又有了讨论的余地，那就是尧君素。尧君素曾是屈突通的部下，屈突通投降后，跑去招降他，大家见了，两人都为之泪下。屈突通说：‘我的部队打垮了，但我加入的是义师，义师所至，天下莫不响应，事势已如此，你还是投降吧！’尧君素说：‘你是国家大臣，你怎么可以这样？你看你骑的马，还是上面赐给你的，你好意思还骑它吗？’屈突通辩白说：‘咳，君素，我已经尽过全力了！’尧君素说：‘我还未尽过啊！我还有力量可尽啊！’于是尧君素死守不降。唐朝部队在城下，抬出他太太来劝降，尧太太说：‘隋朝已经亡了，天命属意谁做皇帝也明白了，你干嘛跟自己过不去？’尧君素说：‘天下事，非妇人所知！’说了就给他太太一箭，把太太射倒。——同时两个人，前面屈突通射儿子；后面尧君素射太太，中国的忠臣自己还没尽到忠，却先将家人做了血祭！在历史上，尧君素入了《隋书》，屈突通却进了《唐书》，同时代的人，分别编进了不同时代的历史，为什么呢？为的是尧君素为隋朝力屈而死，他是隋朝的人；屈突通为隋朝力屈而未死，他就不是隋朝的人了。但在情理上，屈突通尽过全力的纪录，却又无碍其为忠臣，这又怎么说通呢？合理的解释是：屈突通在尽过全力以后，他所效忠的对象，已不存在了；而新兴的统治力量，是天意与民意所归的。他所效忠的对象，也并不比新兴的统治力量进步。他再挣扎，也‘功未存于社稷，力无救于颠危’。所以，他就在新朝里为国尽忠了。
---

【BJFS008】奕詝打猎空手得位
书名：北京法源寺
来源：005.第四章——西太后.txt:51-55
字数：279

清朝的家法，皇帝位子是父亲传儿子，但没规定一定传给老大。当时候选人有他弟弟奕訢，奕訢比他行，以致他父亲宣宗始终无法决定。有一次他们去打猎，弟弟奕訢满载而归，可是他却两手空空，他的师傅教他，等下皇上问你为什么这样没用，你就说：

“春天是万物生长的时候，杀生对天地和气有害，所以宁肯空手回来。”

这一说词，使皇帝觉得他比弟弟稳重，所以决定由他做皇帝，弟弟做恭亲王。如今他若死了，他的儿子只有六岁，恭亲王多少令他不安，所以他在死前一天，在宣布他儿子继承皇位的同时，宣布怡亲王载垣、郑亲王端华和肃顺等八个人为赞襄政务大臣，一齐辅佐他儿子。八个人里面，没有恭亲王。
---

【BJFS009】广东船广字头索还
书名：北京法源寺
来源：006.第五章——康进士.txt:23-23
字数：318

另一方面，战争时的同仇敌忾心态，在中国方面，也是一绝的。在战争开始时候，日本方面，自天皇以下，大家忙着听军情；可是中国方面，却自西太后以下，大家忙着听戏。好像仗是别人打的。这种心态，等而下之起来，也就笑话百出。以海军而论，中国海军分派系，分出北洋系、南洋系、闽南系、粤洋系，各搞各的。甲午战争前，中国举行海军大检阅，粤洋系派来“广甲”、“广乙”、“广丙”三条船。不料检阅没完，战争突然爆发，这三条船就被留下，以壮声势。战争下来，“广甲”搁浅、“广乙”打沉、“广丙”投降。战争过后，粤洋系的头子竟写信给日本受降将军，说这三条船都有“广”字头，是属于广东的船，本就和这次战争不相干，请你看在我们广东是局外人的面上，把“广”字头的船还给我们！
---

【BJFS010】虞愿说湘宫寺无功德
书名：北京法源寺
来源：008.第七章——回向.txt:33-33
字数：221

“我也一样，我们是志同道合了。我对佛法喜欢研究，也喜欢逛逛寺庙。可是，总觉得寺庙跟佛法的真义，有许多冲突的地方。宋明帝起造湘宫寺，他说‘我起此寺是大功德’，可是虞愿却说了真话，他说：‘陛下起此寺，皆是百姓卖儿贴妇钱。佛若有知，当悲哭哀愍。罪高佛图，有何功德？’像湘宫寺这种寺庙，古往今来也不知有了多少，可能寺庙盖得愈多愈大，离真正的佛门精神反倒愈疏愈远。当然，这座法源寺有点例外，它本来是唐朝的忠烈祠，一开始并没有这种大雄宝殿式的佛教气氛。”
---

【BJFS011】龙树隐身躲皇帝身边
书名：北京法源寺
来源：008.第七章——回向.txt:43-43
字数：268

《华严经》的全名是《大方广佛华严经》，传说是由文殊菩萨和阿难编的，由龙神收到龙宫里。龙树菩萨入龙宫见到了它而得道，把它流传人间。这部经有上、中、下三本，传到中国来的是下本的节本。龙树菩萨是释迦牟尼死后七百年生的使徒、是马鸣菩萨的再传弟子。他很聪明，与两个朋友学隐身法，跑到皇宫里。皇帝下令左右四处挥剑去砍隐身人，结果两个朋友被杀死了。在敌人挥剑的时候龙树菩萨发现他们怕误伤皇帝，不敢在皇帝身边挥，于是就躲在皇帝身边，逃过了大难。梁启超想起了这些，愈发对这湖南人好奇起来。“这位老兄喜欢龙树，他一定有不少侠气。”他心里想。接着，他开口了：
---

【BJFS012】王五拒捕又自首
书名：北京法源寺
来源：009.第八章——大刀王五.txt:33-43
字数：459

大刀王五的镖局，虽然是北京城里八个镖局中的一个，但是，由于王五的名气大，所以，在“走镖”时候，只要一亮出王五的堂号，四方绿林，无不买账。正因为王五跟贼的关系好，所以，有些麻烦，也就惹到头上。有一次，一连发生了几十件劫案，被抢劫的，又多是贪官污吏，引起刑部的震惊，下令叫濮文暹太守去抓。濮太守派了官兵几百人去宣武门外王五家抓人，可是王五以二十人拒捕，官兵不敢强进宅内，相持到晚上，官兵暂退，王五也穿着兵士制服，混在其中脱走。第二天，王五忽然到濮太守那儿自首。濮太守奇怪：“抓你你拒捕，不抓你你自首，怎么回事？”

王五说：“你来硬的，我就硬干；你既撤兵，我就投案。”

濮太守说：“我知道你早已洗手不干强盗的事，但你总要帮我破破案，几十个案一齐来，岂不给做官的好看！”

王五说：“大人的忙我一定帮，问题是你大人要赃还是要人？要赃，我可帮忙追回；要人，只好拿我去顶罪。”

濮太守决定但求追赃而已。就这样的，问题解决了。

后来，王五感于濮太守是清官是好官，没有栽诬他是匪类，在濮太守下台去河南的时候，还派人送了他一程。
---

【BJFS013】四当家跳山还顾送行人
书名：北京法源寺
来源：009.第八章——大刀王五.txt:93-93
字数：156

“说得也是，他若背叛了，他该明白再来不就是送死吗？他还不明白我们不会饶他吗？他上次还告诉我们，湖南马福益那一帮前一阵子四当家的犯了则，兄弟们决议是叫他从山顶跳下去，最后兄弟们送他上山，他一边走，一边还照顾送他的大哥，说：‘大哥小心走，山路太滑。’马福益是三哥的同乡，又是朋友，三哥难道不知道帮里的规矩？我不信。”
---

【BJFS014】藤牌兵凿罗刹船
书名：北京法源寺
来源：009.第八章——大刀王五.txt:135-151
字数：832

“三哥记得吗？”王五首先开口，“康熙年间，东北的西鲁国老毛子扰乱中国，满洲人平不下来，因为需要能够一边游泳一边作战的，才能跟西鲁人打，东北人游泳是不行的，一边游泳一边作战更别提了。那时候有人向康熙皇帝提议，何不征用平台湾以后移到北京住的这些闽南人，他们都是郑成功系的海盗世家，用他们来打西鲁老毛子岂不以毒攻毒，于是就成为定案，去打西鲁老毛子。”

“你这么一说，我仿佛记起来了。”谭嗣同摸着头，“那个仗，不是说福建莆田九连山少林寺一百二十八个和尚帮忙打的吗？”

“三哥真是大学问家，一点也不错。当时康熙皇帝征用这些闽南人，因为是海盗世家，所以平台湾后康熙不要他们再在台湾住，免生后患，就都被强逼着移民到北方来。这回为了打西鲁老毛子，征用他们，有五百人可用，他们不高兴干，这时候从福建赶来一百二十八个少林寺和尚，大家用闽南话商量，少林寺的和尚劝他们说：满洲人是我们的敌人，抄了我们老家，这个仇，非报不可，这是个机会，满洲人这回有求于我们，打外国人，我们不妨跟他们合一次作，一来是不管满洲人怎么坏，究竟同是中国人，究竟这个仗是打外国人，对外作战总比对内作战重要；二来是如果仗打赢，满洲人欠我们情，至少对我们有好印象，高压的政策会改缓和，我们可以保持实力，徐图大举。于是这些闽南人都愿意了，在康熙二十四年，跟西鲁老毛子打了一次水仗，打法是中国人每人头上顶了一个大牌子……”

“我打个岔，那个牌子是藤子做的。”

“啊，可奇了！三哥怎么知道？真奇了！”

“打赢了西鲁老毛子以后，满洲人印了一部书，叫《平定罗刹方略》，里头提到过‘福建藤牌兵’，就是指这些闽南人。”谭嗣同补充说。

“对了，我们书看得太少，你们有学问就是有学问，真行！真行！”

“但我不知道藤牌兵怎么打的。”

“藤牌兵是在江里游泳，用藤牌做盾，冲到西鲁老毛子船边，凿漏老毛子的船，老毛子搞不清怎么来了这种怪打法，把他们叫做‘大帽鞑子’。他们真倒霉，自己在台湾多少年想杀鞑子，结果竟被别人叫做鞑子。”
---

【BJFS015】晏子吊齐庄公而不死君
书名：北京法源寺
来源：010.第九章——戊戌政变.txt:137-137
字数：865

“让我们先回忆晏子的故事。齐庄公到大臣崔杼的家里，竟跟崔杼的太太通奸，崔杼不甘戴绿帽子，当场把齐庄公杀了。晏子是齐国大臣，皇帝被杀，别人不敢去看，但他要去吊，他到了崔家，他的左右问他：你为君死难么？晏子答得好，他说皇帝又不是我一个人的，为什么我要一个人为他死？左右又问他：那么，离开齐国逃走吗？晏子答得好：皇帝的死又不是我的罪，我为什么要逃？我为什么要出国？左右又问他：那么就回家吗？晏子答得好：皇帝死了，回到哪儿去呢？晏子真是中国第一流的大政治家，看他这三段答话，不死、不逃、也不想回家，说得又识大体、又有感情、又义正词严。当时他去吊皇帝，大家以为崔杼必定杀他，但是他仍然去吊、去哭，并且‘枕尸股而哭’，一点也不怕刺激手里拿刀的、一点也不在乎。晏子识大体，是大智；有感情，是大仁；不怕死去哭，是大勇。晏子为什么有这种大智大仁大勇，我认为他是真正深刻洞悟‘死事’和‘死君’理论的人。他的理论是：做人君的，岂是高高在百姓之上的？而是主持社稷；做臣子的，岂是为领俸禄混饭吃的？而是维护社稷。所以人君死是为了社稷而死，做臣子的，就该和他一道死，‘君为社稷死，则死之；为社稷亡，则亡之。’晏子认为：如果做人君的，死的原因不是为了社稷而是为了他自己，那么陪他死的，只合该是那些在他身边，跟他一起混一起谋私利、谋小集团利益的宠幸、私暱和亲信，才有份儿，堂堂大臣是不干的。齐庄公被杀以后，崔杼决定立齐灵公的儿子做皇帝，就是齐景公。那时景公年纪小，崔杼自立为右相，庆封为左相，他们把所有大臣都找来，在太庙里歃血发誓，说：‘诸君有不与崔庆同心者，有如日！’大家一一发誓，可是轮到晏子，晏子却要改变誓词，只发誓：‘诸君能忠于君、利于社稷，而婴不与同心者，有如上帝！’当时崔杼他们要翻脸，高国赶忙打圆场，点破说：‘二相今日之举，正忠君利社稷之事也！’高帽子一戴，弄得崔杼他们也只好接受晏子的大条件。由晏子的故事，我反过来，请问你，如果人君之死是为社稷死，为国家死，你谭复生又怎么说？对这样伟大的人君，难道你也认为‘死君’不对，而‘绝无死君的道理’吗？”
---

【BJFS016】专诸鱼肠剑刺王僚
书名：北京法源寺
来源：011.第十章——抢救.txt:89-89
字数：745

走在路上，平山周详细说明了刚才同林权助的谈话。可儿长问，林权助说什么专诸荆轲，是什么人，平山周说：“他们是中国的侠客，都是两千年前的人。专诸是吴国的一个孝子，喜欢打架打抱不平，打起架来谁也劝不住，只有他母亲来喊一句，他就不敢打了。那时候吴国的公子光跟他堂兄弟王僚争权，想找刺客杀他堂兄弟，就由伍子胥介绍，认识了专诸。公子光常到专诸家去问候他母亲，并且送米送酒送礼物，一再照顾。这样过了四年。一天，专诸向公子光说，我是一个粗人，而你这样看得起我，士为知己者死，有什么需要我的地方，请你坦白说。公子光就说，我想请你行刺我的堂兄弟王僚。专诸说可以，只是我母亲还在世，目前恐怕不行。公子光说，我也知道你有这个困难，可是我实在找不出比你更合适的人来帮我忙。万一你因行刺出了意外，你的母亲就是我的母亲、你的儿子就是我的儿子。专诸说，好。但是王僚那边警卫很严，怎么接近行刺呢？公子光说，我堂兄弟有一个弱点，就是喜欢吃烤鱼，如果你烤鱼做得好，就有机会杀他。于是专诸就去太湖边，专门学做烤鱼，变成了专家。等了很久，公子光认为时机成熟了，就交给专诸一把最有名的小匕首，这匕首叫鱼肠剑，一句话也没说。专诸明白他的意思，说这种关头，我不敢自己做主，还是告诉母亲一声，再给你回话。于是回家，一到家，见了母亲，就哭了起来。他母亲看出了真相，就说公子光待我们这么好，应该为他卖命，你不要惦记我，现在我要喝水，你到河里打一点水来。专诸就去打水，等打水回来，发现母亲竟上吊死了。于是专诸专心为公子光卖命，公子光叫他做烤鱼给王僚，王僚警卫森严，怕他做手脚，限定他脱光衣服上菜，结果他把鱼肠剑藏在烤鱼里，还是刺死了王僚，他自己也当场被王僚的警卫砍死。刚才林权助说专诸型的中国武士道为私人的小目标，认为太没意义，就是指这个故事。”
---

【BJFS017】田光自杀托荆轲
书名：北京法源寺
来源：011.第十章——抢救.txt:101-101
字数：761

“还有一个高的，”平山周接过来，“那就是林权助说的中国武士道另一个型——荆轲型。荆轲的时间比专诸晚，是在秦国将要灭亡六国前，燕国太子丹想用刺客要胁或刺杀秦始皇的办法，来免于亡国。于是太子丹去拜访一位老侠客，叫田光，请田光执行这个行刺计划。田光说千里马年轻的时候，一天可跑千里，可是老了以后，一匹差劲的普通的马都可以赶过它，你太子丹听说的我、仰慕的我，其实是年轻时代的我，现在我老了，没办法执行这个计划了，但我有个朋友叫荆轲，他可以担任。太子丹于是请田光去找荆轲，并嘱咐田光不要向其他人泄漏这个计划。田光见到荆轲，得到荆轲同意后，就叫荆轲直接跟太子丹接洽，他自己就自杀了。田光的死，也像专诸的母亲一样，死得很高，第一、士为知己者死，太子丹求他帮忙，他愿意献身救国，可是太老了，行刺计划他答应下来，死的自然该是他本人，他认为理论上他该死；第二、他请荆轲替他，是叫荆轲去玩命，叫朋友到秦国冒险送命，自己却在燕国，他认为说不过去，情谊上他该死；第三、荆柯去行刺，死不死还有待最后确定，但田光自己：却先示荆轲以他不等待任何生机，以给荆轲激励，效果上他该死。这三点，他的手法和专诸的母亲都很像。不同的是他告诉荆轲他要自杀，自杀的理由是他故意强调了的，他说他是长者，长者的行为是不容别人怀疑的，太子丹嘱咐他不要向其他人泄漏，他愿一死来配合这一点，这显然是不使荆轲为难。荆轲也高，他居然不劝田光也不拦田光，他知道像田光这样壮烈的性格，用先自杀来给这件行刺计划做一道序幕，是很自然的事。他要劝田光拦田光，反倒远了、俗了。荆轲后来去行刺，失败了，他是笑着死的。他从燕国出发前，大家就感到成功的希望不多。太子丹和知道这个机密计划的人，都在易水河边，穿白衣戴白帽送他，唱的歌是‘风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还’。大家的心情，由这首歌就看出来。”
---

【BJFS018】吉田松阴以败为成
书名：北京法源寺
来源：011.第十章——抢救.txt:239-239
字数：232

顺便想想你们日本的维新志士吧，维新的第一功臣，是西乡吗？是木户吗？是大久保吗？是伊藤吗？是大隈吗？是井上吗？是后藤吗？是板垣吗？我看都不是，真正的功臣乃是吉田松阴。吉田松阴一辈子没有一件成功的大业可言，他要逃到国外，失败了；要纠合志士帮助皇帝，失败了；要派出同志阻止恶势力前来，失败了。最后以三十岁年纪，横尸法场。但是，吉田死后，全日本受了感召，风起云涌，最后达成维新的果实，这证明了吉田虽死犹生、虽失败犹成功，他以败为成。我就用这日本志士的故事，留做临别纪念吧！
---

【BJFS019】杨继盛说椒山自有胆
书名：北京法源寺
来源：013.第十二章——从监牢到法场.txt:51-51
字数：443

下午，仍旧在天南地北的乱想中度过。他想累了，决定看一看，不再想了。他把椅子放到床上，站上去，勉强可攀住高窗，朝外望去，正看到刑部狱的内院，院中那棵大榆树，忽然提醒了他：“这不是明朝杨椒山杨继盛在狱中亲手种的那棵有名的大树吗？杨继盛三百五十年前，不正关在锦衣卫吗？锦衣卫狱不就正是今天这个刑部狱吗？而杨继盛住的，不正是编号头监的这同一间牢房吗？”他惊奇得想叫出声来。杨继盛一代忠良，可是由于向明朝世宗皇帝说了真话，上奏指摘奸臣误国，结果被皇帝当廷廷杖，打了一百四十棍，打完以后，又下狱三年，最后还是把他杀了。他死的那年，只有四十岁，他的夫人上书要代他死，她哀求皇帝准许她代丈夫死，可是还是不准。杨继盛倒是铁汉，他被廷杖后，昏倒了许多次，但最后活了过来。他被打得屁股都烂了，在牢里他用破碗的瓷片，把腐烂的肉一块块切下来，连在旁边执灯帮他打光的狱卒，看得手都发抖了。在他被打之前，有人送他蚺蛇胆，说吃了可以减少痛苦，可是他的回答是：“椒山自有胆，何必蚺蛇哉！”他临被砍头时，作诗二首，一首是：
---

【BJFS020】公孙杵臼先死程婴立孤
书名：北京法源寺
来源：015.第十四章——“明月几时有”.txt:39-39
字数：186

当年公孙杵臼说：‘立孤与死孰难？’扶养孤儿长大成人和一死了之哪个难做？程婴说：‘死易，立孤难耳！’公孙杵臼说：他们姓赵的一家对你好。你就勉强担任难的一部分吧，由我担任容易的一部分，由我先去死。——‘赵氏先君遇子厚，子缰为其难者，吾为其易者，请先死。’我想，谭老师经过思考，认为以他的身分与处境，适合扮演公孙杵臼的角色，所以，他做了留者，而把未来的许多事，交给王五他们去办。
---

【SSSA001】孔子见麒麟说吾道穷
书名：上山·上山·爱
来源：002.第一部——三十年前.txt:365-365
字数：108

孔夫子七十一岁时候，见到了稀有动物——麒麟。麒麟在传说里是太平之兽，有圣人的象征。孔夫子见到麒麟在不太平的乱世里出现，并且被打猎打到，感伤的说：‘吾道穷矣’！我们的使命完成不了了！他从此绝笔，不写东西了，不久就死了。
---

【SSSA002】闯红灯只怕警察
书名：上山·上山·爱
来源：002.第一部——三十年前.txt:747-747
字数：84

说一个人开车，碰到红灯就闯过去，不料安全岛树后藏个警察跳出来把他拦住。警察问他：‘没看到红灯吗？’他说：‘看到了。’‘看到了为什么闯红灯？’答案竟是：‘我没看到警察。’
---

【SSSA003】张籍还君明珠
书名：上山·上山·爱
来源：002.第一部——三十年前.txt:1065-1065
字数：127

诗里写一个有夫之妇，碰到另一个男人，那男人送她一副珠子，她动了情，收了，挂在腰带上。挂上以后，想到自己家庭也不错、丈夫也不错，明知那男人送她礼物，‘用心如日月’，只是单纯的爱，但她还是解下来，把珠子退回给那男人了。——‘还君明珠双泪垂，恨不相逢未嫁时。’
---

【SSSA004】法非愚斯救泰绮思
书名：上山·上山·爱
来源：002.第一部——三十年前.txt:1753-1753
字数：497

法国文学家法朗士（Anatole France）写过一本《泰绮思》（Thais）。写尼罗河岸沙漠里有家修道院，院中僧侣过着禁欲、苦修、出世的生活。其中有一个叫法非愚斯（Paphnutius）的，修道有成，回想起十年前他认识的一位女演员泰绮思，身陷红尘之苦，乃计划去亚历山大城（Alexandria）救她、使她归依天主。法非愚斯把这计划告诉另一苦行者。另一苦行者对他说：天主作证，我绝不怀疑你老兄的意向。但是我们一个神父说：‘放在旱地上的鱼都要死的，同样的，走出了独居小房，到世俗中去的僧侣，就脱离了善境。’但法非愚斯有信心离开修道院去救人，就出发了。最后，他说服了泰绮思，使她看破红尘，烧掉了她的华丽衣服首饰，把她送到沙漠中的女修道院。不过，泰绮思虽得救了，做了修女，这位神父法非愚斯却把持不住了。他回到修道院，日夜想起泰绮思来，痛苦不堪。最后，任何苦行的招数都不灵了。全书的结局是：泰绮思死后上了天堂，而伏在她尸体上的法非愚斯，却哭喊着：‘我爱你，不要死呀！请听我说，我的泰绮思呀，我欺骗了你，我只是一个不幸的呆子。上帝哪，天哪，这种东西能算什么呢，只有在地上有生命的一切的爱情才是真实的。’
---

【SSSA005】和尚捅破鼓皮
书名：上山·上山·爱
来源：002.第一部——三十年前.txt:1753-1753
字数：149

有一个笑话说，有一座庙，庙里和尚都说道性很高，可戒女色。有人要测验他们，请他们围成一个大圆圈，每人都盘腿坐下，两腿中间，放一面鼓。然后请来一个美女，在圈中大跳脱衣舞。不料一跳之下，所有小和尚腿上的鼓都咚咚敲响起来，唯有老和尚的寂然不动。大家对老和尚佩服极了。不料把鼓拿起来一看，原来鼓皮都给捅破了。
---

【SSSA006】陶望三拒绝狐女试探
书名：上山·上山·爱
来源：002.第一部——三十年前.txt:1753-1753
字数：96

《聊斋志异》中有《小谢》一篇，写陶望三不乱搞男女关系，有妓女上床，他终夜不搞；有婢女夜奔，他坚拒不乱。后来碰到两个漂亮女鬼跟他开玩笑，他有点‘心摇摇若不自持’，但是立刻‘肃然端念’，不理她们。
---

【SSSA007】阎王爷安排富贵托生
书名：上山·上山·爱
来源：002.第一部——三十年前.txt:1793-1793
字数：110

笑话不是说，一个人死了，见了阎王爷，他对阎王爷说，请你让我下辈子托生富贵之家，一辈子福如东海寿比南山，做大官住大房子，坐小汽车讨小老婆，前前后后是黄金美钞，花也花不完。阎王爷说，有这种好事，我自己去了，我也不做阎王爷了。
---

【SSSA008】程颢心中却无妓
书名：上山·上山·爱
来源：002.第一部——三十年前.txt:2091-2091
字数：133

宋朝程颢就是程明道，性格温和，弟弟程颐就是程伊川，性格严厉。有一天他们被请去做客，席间冒出了妓女陪酒，弟弟大怒，拂衣而去；哥哥却随和，尽欢而散。第二天弟弟余怒未息。哥哥说：‘昨日座中有妓，吾心中却无妓；今日斋中无妓，汝心中却有妓。’弟弟听了，承认自己境界不如哥哥高。
---

【SSSA009】妇产科医生叫人先脱衣
书名：上山·上山·爱
来源：002.第一部——三十年前.txt:2823-2823
字数：112

“告诉你一个笑话。一个妇产科医生，病人来时，他都趁机要病人全脱光。有一次来了一个乡下女人，他叫这乡下女人先脱衣服，就转身忙别的去了，等一下他转回来，看到乡下女人还没开始脱，他问为什么不脱呀？乡下女人红着脸说，你还没先脱哪！”
---

【SSSA010】美男子市长与女记者
书名：上山·上山·爱
来源：002.第一部——三十年前.txt:3133-3133
字数：247

一个美男子，做了市长，女人个个爱他，可是他很胆小，不敢扯女人。有一个年轻女记者对他死追不舍，他也满喜欢这女记者，不无感情困扰。有一天，女记者访问他，他看到女记者对他一往情深，特别讲了一个梦安慰女记者。他说，我昨天做了一个梦，梦到我和你单独在一起，后来我脱光你的衣服。女记者听得目瞪口呆，赶忙追问，脱光我的衣服，好呀！后来呢？美男子市长说，后来我就吻了你一下。女记者更兴奋了，又说好呀！再追问后来呢？美男子市长说，后来我就梦醒了。女记者一听，就哭了。一边哭一边说，如果你只是吻我一下，脱光我干嘛？
---

【SSSA011】马克吐温双胞胎淹死
书名：上山·上山·爱
来源：002.第一部——三十年前.txt:3147-3147
字数：181

美国幽默大师马克·吐温（Mark Twain）讲过的关于自己一死一活的故事。他说他是双胞胎，兄弟两人太像了，连妈妈都分不清谁是哥哥谁是弟弟。有一天，保母为他们洗澡，其中一个失足滑入浴盆淹死，没有谁能知道究竟淹死的是哪一个。马克·吐温常对人说：‘这是一个悲剧。人人都以为我是没被淹死的，其实不然，没被淹死的，其实是我的双胞胎兄弟，而我本人，却是当时被淹死的那位。’
---

【SSSA012】八国联军士兵逛中药铺
书名：上山·上山·爱
来源：002.第一部——三十年前.txt:3211-3211
字数：255

清朝末年，八国联军攻入北京，奸淫烧杀，无所不为。终于罪有应得，各国士兵都得了性病。他们都急于求诊，但却不得其道，因为北京只有中药铺，各国士兵都不知道如何看中医。后来，‘马鹿野郎’的日本兵终于想出解决方法，方法是直接把要治疗的‘部位’‘放’在药铺柜台上，并且在旁边放了一叠钱。英、美、法、义、奥、德各国兵陆续到来，也都如法炮制，便在药铺柜台上排成一列。最后，俄国兵来了。他原来看不懂大家在干什么，后来终于有所‘领悟’，便也如法炮制，然后很得意地把柜台上所有的钱收起来，并且对大家说：‘你们看，我赢了，我的最大。’
---

【SSSA013】旅馆主人看驴一哭一笑
书名：上山·上山·爱
来源：002.第一部——三十年前.txt:3215-3215
字数：447

有一个与驴有关的笑话。一家旅馆主人，最喜欢他的驴，并引以为傲。有一天，他在旅馆贴出海报，悬赏说：‘谁能使我这头驴笑，我送他一千元。’大家你看我我看你，都没有办法。独有路人甲说他可以。于是，把驴带到中庭，大家围观，路人甲走上前去，在驴耳旁边，低声说了一句话，驴听了，果然面露笑意。旅馆主人无法，只好照付一千元。过了几天，旅馆主人又贴出海报，悬赏说：‘谁能使我这头驴哭，我送他一千元。’大家又你看我我看你，也没办法。这时候路人甲又出现了，他说他可以，但是这次要在墙角边对驴说话，才有效果，旅馆主人同意了。于是路人甲牵驴于墙角，解开裤子，让驴看看，果然该驴掉头就走，泪流满面而归。旅馆主人没法，只好又照付一千元。旅馆主人前后付了两千元，心有未甘，坚持要路人甲透露他有何种本领，能叫我的驴说笑就笑、说哭就哭。路人甲说，我可以透露，没有关系。我上次跟你的驴说的话，只有一句，就是：‘我的比你的大。’驴一听，果然笑了，它以为我在乱盖。这次呢？我把它带到墙角，脱裤子给它看，一看之下，千真万确，真的比它的大！
---

【SSSA014】五官争位眉毛压阵
书名：上山·上山·爱
来源：002.第一部——三十年前.txt:3737-3737
字数：394

有一个笑话说，一天，人脸上的五官忽然不和，吵起架来。首先，嘴巴对鼻子说：‘人非吃不能活，要吃，非我莫办，可见我多重要！你是什么东西，居然在我上面！’鼻子一听，火了，大骂道：‘人能辨别香的臭的，全靠我，没有我，你他妈的连狗屎都吃下去了！我不在你上面，谁在你上面！’嘴巴一听，再也不敢吭气。鼻子一胜，神气起来了，鼻孔一吸，抬头对眼睛说：‘我既这么重要，你又是什么东西，居然在我上面？’眼睛一听，也火了，大骂道：‘我能辨别远近、辨别光暗，没有我，你这臭鼻子早撞上墙了，我不在你上面，谁在你上面！’鼻子一听，再也不敢吭气。眼睛一胜，也神气起来了，白眼一翻，对眉毛说：‘我看你就不顺眼，我既这么重要，你又是什么东西，居然在我上面？’眉毛听了，一直不理它，眼睛一再追问，最后眉毛一扬，心平气和的答道：‘我可以不在这儿，但若没了我，你还像个人么？我在这儿，就是叫你像个人样，你能像个人样，就幸亏有我！’
---

【SSSA015】双重否定没有铅笔
书名：上山·上山·爱
来源：002.第一部——三十年前.txt:3845-3845
字数：261

有个小男孩对老师说：‘I ain't got no pencil.我没有没有铅笔。’老师纠正他说，否定只能用一次，不能连用两次。你应说：‘I don't have a pencil. You don't have a pencil. We don't have any pencils. They don't have any pencils.我没有铅笔。你们没有铅笔。我们没有铅笔。他们没有铅笔。’这下子小男孩糊涂了，他问老师：‘What happened to all the pencils？那铅笔都到哪里去了呢？’
---

【SSSA016】陶渊明斜眼派汉学家
书名：上山·上山·爱
来源：002.第一部——三十年前.txt:3913-3913
字数：115

例如一个汉学家断言陶渊明在生理上是斜眼，证据是陶渊明有‘采菊东篱下，悠然见南山’的诗，既然在东边的篱笆下采菊花时眼睛能同时向南山看，足证只有斜眼才办得到。这种洋鬼子，自以为了解中国，我把他们定为‘斜眼派’，当然，斜眼也表示是偏见。
---

【SSSA017】法国人与美国人找不到老爸爸
书名：上山·上山·爱
来源：002.第一部——三十年前.txt:3913-3913
字数：137

美国人向法国人开玩笑，说你们法国人老是自豪，可是，一数到你们爸爸的爸爸，就数不下去了，为什么？法国人私生子太多，一溯源，就找不到老爸爸了；法国人也回敬美国人，说你们美国人也老是自豪，可是，一数到你们爸爸的爸爸，也数不下去了，为什么？美国人历史太短，一溯源，也找不到老爸爸了。
---

【SSSA018】桑塔耶那阳春有约
书名：上山·上山·爱
来源：002.第一部——三十年前.txt:4063-4063
字数：168

记得西班牙籍的美国哲学家桑塔耶那（George Santayana）吗？他是美学权威，在大学教了二十三年，但他却非常厌恶学院传统，五十岁那年，一天上课，一只小鸟飞到教室窗外，桑塔耶那忽然若有所悟，他说了一句：‘我与阳春有约。’（I have a date with spring.）就离开美国了。此后在欧洲浪迹三十年，八十九岁死在罗马。
---

【SSSA019】张翰想鲈鱼辞官
书名：上山·上山·爱
来源：002.第一部——三十年前.txt:4071-4071
字数：71

张翰在外面做大官，一天秋风吹到脸上，他想到家乡的鲈鱼，忽然若有所悟，感到人生‘贵得适志’，怎么可以奔波几千里外去寻什么爵禄富贵，立刻就不干了。
---

【SSSA020】纪晓岚写吴先生与女狐仙
书名：上山·上山·爱
来源：002.第一部——三十年前.txt:4613-4613
字数：545

清朝纪晓岚在他《阅微草堂笔记》里记有一个故事：一位吴先生，喜欢找妓女。后来碰到一位鬼狐变的狐女——女狐仙，虽时常做爱，但是意犹未足，仍去找妓女。女狐仙向他说：‘凡是你喜欢的妓女，其实我一变就可变成她的模样。你只要一想到那个人，我就立刻变成她给你看，这样多好，你何必花钱到外面找妓女呢？’这位吴先生听了女狐仙的话，乐意一试，一试之下，果然想到哪一位妓女，那位妓女就立刻出现在眼前，于是全由女狐仙包办，不再找妓女了。可是过了不久，他向女狐仙抱怨说：‘你变成她们，很令我快乐，可惜这是幻化的，总觉得不是真的，总觉得不是真的在和她们做爱。’女狐仙回答他说：‘你说的不对。男欢女爱这种事，本就是像电光石火一样。不但我变成她们是幻化的；就便是我自己，不变成别人，又何尝不是幻化的？即千百年来的美女们，哪个又不是幻化的？男女相遇，两情相悦，或者短到几小时、或者长到几年，终有离别之时。到那时候，几年相处也好、几小时欢聚也罢，都归于春梦一场、转眼成空，这难道不幻化吗？就便是两人永不分离，白头偕老，但是人只要老去，就跟原来不一样了，当年的美女，变成了老妇，就便同是一人，走样到这步田地，这难道不幻化吗？’吴先生听了这番女狐仙哲学家的话，为之大彻大悟。几年以后，女狐仙离开了，吴先生也看透了，也不再找妓女了。
---

【SSSA021】老祖母转念忘情
书名：上山·上山·爱
来源：002.第一部——三十年前.txt:4647-4647
字数：319

一个老祖母死了小孙女，但她没有悲不自胜、没有一片嚎啕，反倒看起来很平静。人们奇怪，问她为什么死了小孙女还如此达观。老祖母说：‘我很老了，我的生命不但指日可数了，并且指时可数了。每一小时对我都很重要，我对每一小时都很重视。所以，同一个小时，我用来伤心难过，为我走了的小孙女流泪，倒不如花同一小时，用来回忆我跟小孙女的快乐时光，回忆我们怎样在阳光下捉蚱蜢、怎样在树丛中捉迷藏、怎样拍手高歌、怎样一人吃一个蛋卷冰淇淋……一小时中，我有太多太多快乐的时光可以回忆，为什么我要那么想不开，在同一个小时里，专想小孙女的死而制造痛苦呢？’——这位现代老祖母，比起古代的晋朝王衍来，岂不高明多了吗？老祖母的作风，只在一念之转，但那一转，就是‘太上忘情’。
---

【SSSA022】王阳明山中花树
书名：上山·上山·爱
来源：002.第一部——三十年前.txt:4819-4819
字数：123

明朝的王阳明《传习录》中有一个故事，说王阳明在山中，他的朋友问他：‘天下无心外之物，如此花树，在深山中，自开自落，于我心亦何相关？’王阳明答道：‘尔未看此花时，此花与尔心同归于寂。尔来看此花时，则此花颜色，一时明白起来，便知此花，不在尔的心外。’
---

【SSSA023】县太爷抓狗屁家属
书名：上山·上山·爱
来源：002.第一部——三十年前.txt:5073-5073
字数：198

有一个又糊涂又凶得要命的县太爷，一天在县政府大礼堂训话，正好跑来一只狗，那只狗在礼堂门口先拉了一堆屎，然后跑进礼堂，跑上讲台，当众放了一个屁。县太爷一下子没有弄清，问这是什么？左右说：是屁。县太爷大为震怒，桌子一拍，大叫来人啊，给我把屁抓起来！这狗一听，拔腿就跑，左右的人去追，当然追不上狗，于是垂头丧气，把门口的狗屎包了一包，带了回来。县太爷说：抓到没有？左右说：主犯逃掉了，现在拿得家属在此！
---

【SSSA024】木材商只卖牙签
书名：上山·上山·爱
来源：002.第一部——三十年前.txt:5073-5073
字数：103

有个卖木材的商人，一天碰到一个长得像你诗人啊诗人样子的人，他问木材商是干哪行的？木材商说我是卖木材的。木材商反问说你是干哪行的？他说我跟你先生同行，只是小规模的。木材商问他怎么小规模法。他说：我是卖牙签的。
---

【SSSA025】梁鼎芬夜里呻吟
书名：上山·上山·爱
来源：002.第一部——三十年前.txt:5117-5117
字数：91

清朝的梁鼎芬，有一封给朋友的信，说他睡觉睡不着，就躺在床上呻吟，‘往往哼之达旦。’他的仆人半夜惊醒，不知道老爷在吟诗，以为老爷病重了，就爬起来，迷迷糊糊跑去照顾他，他气得‘喝之乃悟’
---

【SSSA026】国父不死还有精神
书名：上山·上山·爱
来源：002.第一部——三十年前.txt:5129-5129
字数：79

老粗总司令在司令台上训话完毕，带头喊口号，糊里糊涂，把口号‘国父精神不死！’喊错了，喊成了‘国父不死！’他背后的政治部主任赶忙抢前一步，提醒他：‘还有精神！’
---

【SSSA027】冒辟疆与董小宛
书名：上山·上山·爱
来源：002.第一部——三十年前.txt:5159-5159
字数：228

最有名的例子是清朝冒辟疆与董小宛的故事。冒辟疆就是冒巢民，是明朝的有名文人，他在明朝亡国以后，跟清朝不合作，周旋了五十多年。他们那个时代都讨姨太太，有一个女孩子董小宛，十八岁就嫁给他当姨太太，此后九年之间，他们在乱世中逃难、在乱世中图存、在乱世中寻欢作爱、在乱世中琴韵书声，他们形影不离，才子佳人，一直是人们眼中的神仙画面，有一次他们一起到山中远足，两人都穿着薄纱的轻衫，被游客们发现了，他们走到哪里，游客们就跟到哪里，指说他们是神仙，你说多有趣？多动人？
---

【SSSA028】苏武妻十九年改嫁
书名：上山·上山·爱
来源：002.第一部——三十年前.txt:5183-5183
字数：103

记得汉朝苏武吗？他出使匈奴，自知此去凶多吉少，他留下凄凉的五言诗，其中一段对他的情人太太说：‘努力爱春华，莫忘欢乐时，生当复来归，死当长相思。’结果呢，他到了匈奴，就被扣留，一留十九年，他的情人太太改嫁了。
---

【SSSA029】密罗老运动员死在橡树里
书名：上山·上山·爱
来源：004.第三部——三十年后.txt:371-371
字数：83

纪元前六世纪，大运动家密罗（Milo）年老的时候，一天看到操场上的年轻健儿大展身手，他竟忍不住望着自己老化的身体大哭，他感叹、他不服气、他终于不自量力，狂劈橡木而死。
---

【SSSA030】王景文饮毒酒不劝人
书名：上山·上山·爱
来源：004.第三部——三十年后.txt:859-859
字数：234

南北朝时宋明帝要死了，他下命令，要王景文先死，为了王景文是皇后的兄弟，皇上死了，皇后有权，舅爷自然也有权，外戚王家有权，就威胁到宋家天下，所以宋明帝送了一道命令和一瓶毒酒过去。那时王景文正在家里宴客、下棋。他拆开皇上的命令，见到赐死的决定，神色一点也没有异样，若无其事，把命令摺起来收好，照旧下棋，认真的下棋。等棋下完了，他把棋子收好，才慢慢对客人宣布，皇上已送毒酒来，要他自杀，说着举起毒酒满杯，对客人们笑着说：‘此酒不可相劝。’这杯酒可不能请你们喝呀！就从容死了。
---

【SSSA031】哥白尼临死校新书
书名：上山·上山·爱
来源：004.第三部——三十年后.txt:887-887
字数：53

十六世纪波兰天文学家哥白尼（Copernicus）出版他地动说的论文，最后拿着稿子在床上校对时，突然死了。
---

【SSSA032】王安石墓前扁舟
书名：上山·上山·爱
来源：004.第三部——三十年后.txt:1001-1001
字数：156

宋朝王安石有一首向他死去女儿道别的诗，他在做官任上，死了小女儿。三年任满，他要离开到别的地方去了，古时交通不方便，他知道此去不太会回来上坟了。一天夜里，他坐着小船，摇到了荒郊，走到他小女儿的墓前，他告诉小女儿，爸爸已经老了，满眼忧伤的来看看你，跟你永别。‘今夜扁舟来诀汝，死生从此各西东。’爸爸老了，不会再来了。
---

【SSSA033】富兰克林避雷针被教堂反对
书名：上山·上山·爱
来源：004.第三部——三十年后.txt:1167-1167
字数：89

当富兰克林（Fanklin）发明避雷针以后，英国和美国的一些教会人士，在英国皇帝的支持下，提出抗议。理由是避雷针的发明，无异公然对上帝的意旨挑战，因为它阻止了上帝对坏人天打雷劈。
---

【HS11001】鸠摩罗什讲经中途要女人
书名：红色11
来源：002.第一幕——夏至.txt:269-269
字数：122

中国晋朝时候，印度来了名和尚鸠摩罗什，在草堂寺讲经，后秦的秦高祖姚兴以下，带着一千多人到场听课。讲了一半，鸠摩罗什忽然从讲台上走下来，向秦高祖说：有两个小孩踩在我肩膀上，我冲动了，胀得不得了，要搞女人。结果立刻送来宫女给他搞，后来生了两个小孩。
---

【HS11002】狄阿杰尼斯白天打灯笼找人
书名：红色11
来源：002.第一幕——夏至.txt:309-309
字数：49

希腊犬儒学派的哲学家狄阿杰尼斯白天打着灯笼找一个人（做手势），讽刺眼前世界是一片黑暗，也人不像人。
---

【HS11003】塞翁失马焉知非福
书名：红色11
来源：002.第一幕——夏至.txt:315-315
字数：303

“塞翁失马”便是其中之一，这则寓言说塞上的青年骑师的一匹好马跑掉了，跑到胡人的地区去了，朋友们来慰问他，他爸爸被称为“塞翁”的说：“此何遽不为福乎？”怎么知道这不是好运气呢？几个月后，那匹跑掉的马回来了，还拐回来胡人的好多匹好马，朋友们又来道贺，他爸爸塞翁说：“此何遽不能为祸乎？”怎么知道这不是走霉运呢？这时候一家都是好马，他儿子骑个痛快，一天从马上摔下来，摔断了腿，朋友们又来慰问，他爸爸塞翁说：“此何遽不为福乎？”怎么知道这不是好运气呢？过了一年，胡人大举入塞，打过来了。塞上的壮丁，人人保家卫国，多少人都战死了，这摔断腿的青年无法作战，逃过一劫，活了下来，这就是有名的“塞翁失马，焉知非福”的寓言。
---

【HS11004】罗宾汉射出最后一箭
书名：红色11
来源：002.第一幕——夏至.txt:435-435
字数：299

罗宾汉最后被女人陷害，流血死在修道院里。这女人是受罗宾汉的敌人利用的“新女性”。当他的亲密战友小约翰冲进来救他，并要烧掉这狗娘养的地方的时候，罗宾汉阻止了，他说：“算了吧！我不同意这馊主意，我从不伤害一个女人，或是与女人为伍的一个男人。”Nay, I cannot grant that boon, for never have I injured a woman or a man in woman's company. 最后他与中国英雄的作风不谋而合，拿起弓箭，朝窗外、朝远方，射了生平最后的一箭，说了：“埋我在箭落的地方。”Lay me where the arrow drops. 就死了。
---

【HS11005】狼给羊安罪名
书名：红色11
来源：002.第一幕——夏至.txt:629-629
字数：75

《伊索寓言》里写狼要吃羊，羊就是羊，它竟傻不鸡鸡，同狼辩论没有吃它的理由。最后还是狼上道，宣布了连狼自己也不相信的罪名，把羊吃了。——狼不愁没有罪名。
---

【HS11006】李元吉说还怕没理由吗
书名：红色11
来源：002.第一幕——夏至.txt:629-629
字数：90

唐太宗李世民跟兄弟抢皇位的时候，他弟弟李元吉劝老子唐高祖李渊杀李世民。李渊问：“打天下时候他有功，杀他有什么理由？”李元吉说：“只要快点杀掉，还怕没理由吗？”——李元吉不愁没罪名。
---

【HS11007】精神病人怕鸡不知道
书名：红色11
来源：002.第一幕——夏至.txt:793-793
字数：172

有一个笑话，说一个人有精神病，老以为自己是米，因为鸡吃米，所以怕鸡吃他。后来跑到精神科医治，精神科医生把他治好了，总算知道自己不是米了。可是有一天，日正当中，他满头大汗、气急败坏，又跑到精神科。精神科医生一看到，就知道老毛病又犯了，立刻抓住他，摇他身子，提醒他说：“你要知道，你是人，不是米，知道吗？”他说：“我当然知道我不是米，可是鸡不知道。
---

【HS11008】米袋里的奸夫声明是米
书名：红色11
来源：002.第一幕——夏至.txt:797-797
字数：112

还有一个笑话，说一个女人养汉，衣服脱光了，正好丈夫回来，这女的立刻叫奸夫藏在米袋里。丈夫进来了，觉得不对劲，就开始检查，查到了米袋，碰碰米袋，觉得怪怪的，问太太：“这是什么？”太太还来不及回答，米袋里的奸夫就声明：“是米。”
---

【HS11009】纪渻子养斗鸡
书名：红色11
来源：004.第三幕——冬至.txt:13-13
字数：183

有个人叫纪渻子，给齐王养斗鸡。养了十天，齐王问养好了没有？纪渻子说还没有，鸡虚憍而恃气，不能用。又过了十天，再问，回答说，还是不行，鸡一听到声音，看到影子，就冲动。又过了十天，再问，回答说，还是不行，鸡看东西还是太快，盛气太足。又过了十天，再问，回答说，现在差不多了，已经没有反应了，看上去像木头雕的鸡一样，它做斗鸡的条件已经具备。别的鸡一看到它，就不敢打，吓跑了。
---

【HS11010】张汤审老鼠
书名：红色11
来源：004.第三幕——冬至.txt:85-85
字数：143

司马迁《史记》里有一篇《酷吏列传》，专门写酷吏的故事。其中有一个汉朝大臣叫张汤的，他小时候，爸爸叫他看家，结果老鼠偷吃了肉，他爸爸回来，认为他没看好家，揍他一顿。他气得去挖老鼠洞，抓到老鼠，审问老鼠，还写了判决书，最后把老鼠大卸八块处死。他爸爸看到了，就要他学法律，最后果然变成大酷吏。
---

【HS11011】妻死后只煮一个鸡蛋
书名：红色11
来源：004.第三幕——冬至.txt:109-109
字数：88

有一个笑话说：有个人一早醒来，发现太太已经死在床上。他跳起来，脸色苍白，飞奔下楼。对女佣大叫：“阿梅！阿梅！”“先生！什么事？”女佣问。这个人说：“早餐的鸡蛋，煮一个就够了。”
---

【HS11012】山西房东骗杀黑狗又分食狗肉
书名：红色11
来源：004.第三幕——冬至.txt:233-233
字数：124

宗荣禄《天民回忆录》记他在山西夏县四交村，房东家养了一条黑狗，老夜里鬼叫，大家认为不祥，但不敢杀生，于是骗他去杀，说杀了可治他朋友的病。结果他去杀狗，大家却骂他太狠心，可是狗肉煮熟后，“不仅他们吃得比我们多，连汤都喝完。东一碗，西一碗，都讨来要。”
---

【HS11013】海涅临死把宽恕交给上帝
书名：红色11
来源：004.第三幕——冬至.txt:271-271
字数：57

当诗人海涅临死前，牧师到床边做临终祈祷，牧师说：上帝会宽恕你海涅犯的罪。海涅说：‘当然他会宽恕，他是干那行的啊。’
---

【HS11014】狮子怕公鸡象怕蚊子
书名：红色11
来源：004.第三幕——冬至.txt:427-427
字数：292

《伊索寓言》里有一篇《狮子、周彼得和象》。说狮子常常向天神周彼得诉苦，说我长得大、力气大，斗争起来也劲道十足；又有尖牙利爪，又为百兽之王，可是竟怕公鸡叫，多没面子啊！周彼得说，我已经把我自己有的一切特点都给了你，而你的胆量，除了怕公鸡叫这一点外，其他也都没问题，你还埋怨什么啊？可是狮子想不通，总是为它的怕公鸡叫而痛不欲生。这时它碰到一头大象，看到大象老是扇耳朵，很奇怪。它问大象为什么要这样，大象说，你看到那蚊子了吗？它们钻进我耳朵，我就死定了。狮子恍然大悟，说好啦！这么大的一头野兽，居然怕这么小的一只蚊子，我还诉什么苦呢？我的处境至少比大象好得多啊，比较之下，公鸡总比蚊子大啊！
---

【HS11015】阎王罚人投胎做母狗
书名：红色11
来源：004.第三幕——冬至.txt:441-441
字数：121

一个笑话说：有一个人，一辈子总是计较利害、滑头滑脑占便宜，死后阎王爷罚他来生变狗。他请求说：“要变狗可以，但请阎王爷把我变成母狗。”阎王爷问他：“为什么只要做母狗？”他说：“我念过一段古书，书上说：‘临财母狗得，临难母狗免。’所以想做母狗。”
---

【HS11016】子濯孺子遇庾公之斯
书名：红色11
来源：004.第三幕——冬至.txt:747-747
字数：260

中国古代的名射手子濯孺子，侵略到卫国，卫国派人追他。他跟副官说：“今天我病了，没法射箭，看样子要死了，你知道追我们的人是谁吗？”副官说：“追我们的是庾公之斯。”子濯孺子说：“是他呀，那我死不了了。他是我学生尹公之他的学生，尹公之他是正人君子，他不会乱收学生的，他的学生也一定是正人君子。”过了一会，庾公之斯果然追上来了，奇怪的问子濯孺子：“老先生，你怎么手里不拿弓呢？”子濯孺子说他病了。庾公之斯说：“你是我太老师，我不能用你教我的技术来对付你，但今天也不能不公事公办。”于是他拔了四支箭，把箭头都敲掉，射了四下就走了。
---

【HS11017】羊叔子送药给敌将
书名：红色11
来源：004.第三幕——冬至.txt:751-751
字数：80

羊叔子的故事总单纯了吧？他跟敌人对阵，敌方的总司令病了，他竟派人送药去。敌方的左右都说药里有毒，可不能吃呀，但总司令却哈哈大笑：“羊叔子哪里是拿毒药毒人的人！”
---

【HS11018】毕加索被说不是真共产党
书名：红色11
来源：004.第三幕——冬至.txt:1005-1005
字数：164

毕加索曾发表一个声明说：“我已经成为一个共产党员……因为共产党员是法国、苏联，和我的祖国西班牙中最勇敢的人。”不过，共产党却批评毕加索，说他只是天真的对西班牙内战时的勇敢的共产党敬佩使然，也天真的对二次大战时法国地下组织的勇敢的共产党敬佩使然，并说毕加索不过是太喜欢革命，他绝不是真正的共产党，何况他独来独往，也不属于任何组织。
---

【XN17001】老富翁给器官祝寿
书名：虚拟的十七岁
来源：002.与阴茎对话.txt:75-75
字数：179

讲个笑话给你吧。一个老富翁，活到一百岁，过生日那天，他拿起酒杯，庆祝自己，但方式很怪，他对他身体每个器官，都举杯个别点名庆祝。他对眼睛说：‘眼睛啊、眼睛啊，生日快乐，你一百岁了。’他对鼻子说：‘鼻子啊、鼻子啊，生日快乐，你一百岁了。’他对嘴巴说：‘嘴巴啊、嘴巴啊，生日快乐，你一百岁了。’依此类推。最后，他把头一低，对‘形而下’说：‘你要活着，也一百岁了。’
---

【XN17002】庄子说道在屎溺
书名：虚拟的十七岁
来源：003.道在屎溺.txt:9-9
字数：119

东郭子问庄子道在哪里？真理在哪里？庄子说，道“无所不在”。东郭子追问他，庄子说，道“在蝼蚁”。东郭子奇怪为什么这么低级，结果庄子越说越低级，最后竟是“在屎溺”，真理在大便小便里。理由是真理既然无所不在，“故处处有之”，自然大便小便里也有。
---

【XN17003】赵州和文远比下贱
书名：虚拟的十七岁
来源：003.道在屎溺.txt:25-25
字数：192

佛门中有‘赵州从稔禅师’，为人非常风趣，被称‘赵州古佛’，八十岁还做行脚僧。有一次对他弟子文远禅师说：‘我们来打个赌，谁能把自己比喻做最下贱的东西，谁就赢。输的就要吃一块饼。’文远禅师说：‘好吧！你请说吧！’赵州禅师说：‘我是一头驴。’文远接着说：‘我是驴屁股。’赵州说：‘我是屁股中的大便。’文远说：‘我是大便里的蛆。’赵州反问说：‘你在大便里干什么？’文远说：‘我在避暑乘凉啊！’
---

【XN17004】赵州小便悟道
书名：虚拟的十七岁
来源：003.道在屎溺.txt:25-25
字数：123

这位赵州禅师，还有一个跟尿有关的故事。有一次，有人问他：‘怎样参禅，才能悟道？’他听了，站起来说：‘我要去厕所小便。’然后走了两步，停下来，又说道：‘你看这么一点小事，也得我自己去。’赵州禅师这番意思是：求法也是如此，如同小便。别人何尝帮得上忙？
---

【XN17005】张三喝水李四撒尿
书名：虚拟的十七岁
来源：003.道在屎溺.txt:25-25
字数：46

不过中国有个笑话是，张三喝水，可是李四撒尿，李四替张三小便，可见笑话中小便是可以找人代替的。
---

【XN17006】法国富翁不求女伶的心
书名：虚拟的十七岁
来源：003.道在屎溺.txt:53-53
字数：77

用个法国笑话吧。一个法国的老富翁，向一位名女伶求婚。女伶说：“对不起，我的心已经给了别人了。”老富翁一鞠躬，非常礼貌的说：“小姐，我的希望并没有那么高。”
---

【XN17007】小女孩丢十块钱还想二十块
书名：虚拟的十七岁
来源：005.魏院长.txt:123-123
字数：132

让我告诉你小女孩与十块钱的故事。我走在路上，看到一个小女孩在哭，我问你哭什么？她说她有十块钱铜板，掉在马路边水沟里了、拿不出来了。我于是掏出十块钱给她，说别哭了。她收下十块钱，不哭了，可是一下子又哭了。我问你有了十块钱，还哭什么？她说如果那十块不丢，就有二十块了？
---

【XN17008】达尔润普寻找南大陆
书名：虚拟的十七岁
来源：007.神医自杀了.txt:49-49
字数：153

18世纪到19世纪的英国地理学家、也是水文专家Alexander Dalrymple（达尔润普），他推测太平洋上有一块面积大、人口多的大陆，他定名为‘南大陆’（The Great South Land），他著书立说，书也畅销。后来Capt. James Cook（库克）两次出海去找，证明根本没有这块大陆。
---

【XN17009】恶狗守骨头
书名：虚拟的十七岁
来源：008.梦里猎巫.txt:59-59
字数：130

一条恶狗，找到一根骨头，坐在墙脚，啃着啃着。你走过去，它忽然发出喉音，两眼圆睁，翻开嘴唇，做警告状，意思很明显：怕你抢它的骨头。你无法告诉它你不会抢它骨头，你也志不在骨头，你是两条腿的，根本也不会跟它争什么骨头。但是，没有办法，你知道，它不知道，因为它四条腿。
---

【XN17010】死囚让皇帝的马飞起来
书名：虚拟的十七岁
来源：009.出院日.txt:83-83
字数：229

巴鲁克说过一个故事。从前有个囚犯，被皇帝判了死刑。绑赴刑场前，他跟皇帝说：‘皇上啊，我知道你爱你那匹马，给我一年的时间，我会让你心爱的马飞起来。’皇帝说：‘好，现在不杀你了，让你多活一年，研究如何让我心爱的马飞起来。’这人死里逃生后，他的好朋友问他：‘你有办法使马飞起来吗？’他说：‘我当然没有，但我有一年时间。一年时间多么重要，一年以内，可以发生三个可能：第一，可能皇上死了，就没人杀我了。第二，可能我死了，杀我也杀不到了。第三，可能那匹马真的飞起来了。’
---

【XN17011】斐憐要重建亚历山大毁掉的城
书名：虚拟的十七岁
来源：011.蜚蠊之夜.txt:119-119
字数：275

提到‘蜚蠊’，我就用接近同音的串连方法，想到希腊名妓Phryne（斐憐），当然我也想到她的故事。Of the many stories told about her, the most famous is that of her promise to rebuild at her own expense the city of Thebes on condition that it bear an inscription: “Destroyed by Alexander; rebuilt by Phryne.”亚历山大毁了的城，斐憐给重建起来。
---

【XN17012】穷书生用耳光反驳和尚
书名：虚拟的十七岁
来源：012.蜚蠊后夜.txt:97-97
字数：214

一个故事说，一个穷书生，住在庙里读书，和尚势利眼，对他很怠慢。一天，有大官来了，和尚跑过去拍马屁，殷勤得很。事后穷书生兴师问罪说：‘你出家人怎么这样势利眼？对大官你就殷勤得很，对我们你就一点不殷勤。’和尚说：‘佛门的看法，先生你有所不知，我们和尚，殷勤就是不殷勤、不殷勤就是殷勤。’和尚说完，书生啪的一个耳光就打在他脸上，和尚说：‘你怎么打人？’书生说：‘书生的看法，和尚你有所不知，我们书生，打人就是不打人、不打人就是打人。’
---

【XN17013】六十七岁富翁娶十七岁少女
书名：虚拟的十七岁
来源：016.智者的虚拟第二号.txt:219-219
字数：177

我有个笑话讲给你。一个六十七岁的老富翁，非常健康、有钱、有魅力。他喜欢上一个十七岁的漂亮女孩子，居然要结婚了。两人相差五十岁，那是非常‘老夫少妻’的。他的好朋友们不以为然，一齐跑来劝他，说，你六十七、女的十七，在床上，要出人命的。老富翁安静的听完了劝告，不以为然的说：的确要出人命的，可是If she dies, she dies! 她要死，我没办法。”
---

【XN17014】辜鸿铭咖啡店反击英国商人
书名：虚拟的十七岁
来源：024.相对胡言.txt:303-303
字数：201

辜鸿铭是北京大学教授，是现代中国最保守的知识分子，有一次，在一家高级咖啡店中，他出现了，自己独坐一角，在看一本卷起来的线装书。另一桌有四个英国商人，忍不住对这还留着清朝辫子的老头儿评头论足，他们用的是骄傲的英语，言谈中挖苦这位中国老人和他的文化。忽然，这位老先生侧过头来，用典雅的牛津（Oxford）腔发声了，还夹杂着拉丁文，把四个英国人和他们的文化奚落一顿。四个人相顾失色，又惊奇无比，太不可思议了。
---

【XN17015】贞德动摇后选择殉死
书名：虚拟的十七岁
来源：034.模特儿第N次.txt:109-109
字数：240

贞德是在1430年11月，以一万六千法郎的身价，被卖给英国人的。后来被审问，从1431年1月持续到5月。由于她的抗拒，在1431年5月24日，她被带到圣奥恩（St. Ouen）的墓地，警告她如不低头，就当场烧死她。她害怕了，便发誓认罪，声言痛改前非，而被判为终身监禁。可是，由于英国人的压力，六天以后，她还是被带到卢恩的老市场（Rouen's Old Market），被当场烧死了。贞德在5月24日签字悔过后，她的内心非常不安，三天以后，5月27日，她终于恢复自我，宣告悔过作废。
---

【XN17016】女学生只见过勃起图形
书名：虚拟的十七岁
来源：040.名牌.txt:19-19
字数：102

笑话是在解剖学课堂上，老师要美丽的女学生在黑板上画出这一器官正常状态下的图形。女学生走上讲台，画出一个图形，但很显然是勃起状态的。老师纠正她说：‘我要你画正常状态的。’女学生说：‘我见过的，只有这种。’”
---

【XN17017】卓别林扮卓别林没得冠军
书名：虚拟的十七岁
来源：042.王羲之.txt:7-7
字数：51

我知道有一个关于大明星Chaplin（卓别林）的故事，他有一次参加扮演卓别林比赛，他本人并没得到冠军。
---

【XN17018】电脑建议买停掉的手表
书名：虚拟的十七岁
来源：044.沙漏颂.txt:29-29
字数：151

我讲个可爱的电脑故事给你：一位大学教授向电脑挑战，问电脑：‘电脑啊电脑，本教授只有这样的两只手表可以选择：一只破旧不堪，早就不走了；另一只则每二十四小时慢一秒钟。我该买哪一只？’电脑的答案是：‘应买不走的那一只。因为每二十四小时，它便能指出正确时间两次。另一只走的，却要一百二十年才指出正确时间一次。’
---

【XN17019】宴会客人用汤匙证明时空
书名：虚拟的十七岁
来源：044.沙漏颂.txt:87-87
字数：262

故事说一个宴会中，席上一位客人，他说时间和空间是一个东西，并且加以证明。他拿一只长的银汤匙，放在桌子上。‘看，’他说，‘我把这汤匙向右移动。当我这样做的时候，时间也在进行着。当我移动的时候，我在它后面留下一片空间，这片空间在时间上说就是过去。所以，汤匙向其中移动的前面那片空间就是未来。因此你们可以知道，时间和空间乃是一个东西。’这段话引发主人的反驳。主人说：‘但是，如果你不移动这汤匙，时间仍然在进行着。而且，虽然你在空间上可将汤匙移回，却不能在时间上将它移回。时间——恰恰现在——在时间度过的时候的每一刻——乃是未来。’
---

【XN17020】鲁班用脚画水神
书名：虚拟的十七岁
来源：046.速写朱仑.txt:259-259
字数：228

古代的水神名字好怪，叫‘忖留神’，长得太丑了，总是藏在水里，不给人看到。一天，鲁班约水神浮上来，水神说：‘我太丑了，你鲁班先生又会速写人像，我不能浮出来。’鲁班就举起两只手作揖，表示双手在作揖，不能速写。水神放心了，就浮出水面。鲁班一边跟他聊天，一边偷偷用脚来速写，水神最后发现了，又钻到水底去，可是，太迟了，鲁班用脚完成了速写像，就把像放到水上，使人人看得到这丑八怪水神丑成什么模样。这个中国神话，多有趣啊……这神话出自中国的古书，郦道元写的《水经注》。
---

【XN17021】幻想病人从总统变无名小卒
书名：虚拟的十七岁
来源：048.避免阴茎在窃听.txt:141-141
字数：72

一个笑话说：精神病医生恭喜病人，说：我终于治好了你的幻想症。但你为什么不开心？病人说：如果你头天还是美国总统，第二天就成了无名小卒，你会开心吗？
---

【XN17022】哈代心脏归葬前妻坟墓
书名：虚拟的十七岁
来源：049.模特儿第N+1次.txt:219-219
字数：139

想想英国文学家哈代吧，他三十四岁和他前妻结婚，婚后三十八年，前妻死了，他又再婚，再婚后十四年他死了，死时八十八岁。他被英国女王下令国葬在西敏寺，他的身体，虽然照着女王的意思，但他的心脏，却给挖了出来，埋在他家乡的前妻的坟墓里，这不是身首异处，而是身心两分，多么多情动人的故事呀。
---

【XN17023】福特电机故障的一条粉笔线
书名：虚拟的十七岁
来源：051.“免于资讯的自由”.txt:37-37
字数：108

就像当年美国Ford（福特）公司电机出了故障，专家来察看，用粉笔在电机上一画，说，要在这地方少绕十六圈。公司照办了，故障解除了。结果专家帐单开来，要一万美金，细目是：粉笔画线，一元；知道在哪里画线，九千九百九十九元！
---

【XN17024】陆判给朱尔旦换心
书名：虚拟的十七岁
来源：052.真相边缘.txt:179-179
字数：113

你知道中国古小说《聊斋》的故事吗？朱尔旦认识了十王殿的鬼判官陆判，变成酒友。一天在梦中，忽然胸口痛，醒来看到鬼判官正在给他动手术，心都给手术解决了，理论上，脑也可以，只是时间问题，说不定你有什么天窗被打开、被侵入、被大神附体。
---

【XN17025】红楼女读者哭喊烧杀宝玉
书名：虚拟的十七岁
来源：055.朱仑十七帖.txt:211-211
字数：59

《红楼梦》有一个女读者，着了迷，生了大病，她爸爸气得烧了这部书，女读者大哭大闹、拼死拼活，大叫说：“奈何烧杀我宝玉！”
---

【XN17026】苏东坡佛印与苏小妹
书名：虚拟的十七岁
来源：055.朱仑十七帖.txt:475-475
字数：227

有一个苏东坡和佛印和尚的故事。故事说：苏东坡到金山寺来同佛印和尚一起打坐，问佛印说：“和尚，你看我坐的样子怎样？”佛印说：“好庄严喔。像一尊佛像。”苏东坡听了很高兴。佛印和尚反问苏东坡：“学士，你看我坐的样子怎样？”苏东坡从来不放过嘲弄佛印和尚的机会，马上回答说：“像一堆牛屎。”佛印和尚听了也很高兴。消息传到苏东坡妹妹苏小妹耳里，聪明过人的苏小妹说：“哥，你输了！佛印和尚的心中如菩萨，所以他看你如菩萨；而你的心中像牛屎，所以你看他才像牛屎。你输了。”
---

【XN17027】牧师说新旧约之间通常空白
书名：虚拟的十七岁
来源：056.从昏迷中醒来.txt:233-233
字数：206

就如同一则笑话说的，一次宴会上，一位女士发现她正好坐在一位parson（牧师）和一位rabbi（法师）中间，这位女士说她好像是《旧约》和《新约》中间的一页，I feel as though I was a leaf between the Old and the New Testaments.”牧师听了，说：‘那一页，通常是一纸空白。’The page, madam, is usually a bland!”
---

【XN17028】亚历山大劈开戈登结
书名：虚拟的十七岁
来源：056.从昏迷中醒来.txt:375-375
字数：120

希腊神话中Phrygia国王Gordius（戈尔迪）打了一个难解开的大结，就是Gordian Knot（戈登结），神谕能解开这个结的方能为亚洲之王。公元前4世纪，亚历山大大帝看到这个结，大家看他如何解开，他却挥剑一劈，以劈成两半解决了问题。
---

【XN17029】数学老师比十七岁疯一倍
书名：虚拟的十七岁
来源：056.从昏迷中醒来.txt:383-383
字数：304

一个笑话说，有个数学老师，一天出了一道难题给班上学生：‘一列火车每小时走六十公里，一条毛虫在同样时间内爬十英尺。’老师问：‘同学们，从这个题目，请你们算出我的年纪。’学生们都难住了，有个小男生却站起来说：‘老师，你是三十四岁。’老师说：‘对了，我正好三十四岁，请你告诉同学们，你是怎么算出来的。’小男生回答说：‘我有个邻居，他十七岁，他疯疯癫癫的，你一定是三十四岁，因为你比他疯一倍。’（I have a neighbor, and he is seventeen. He is crazy. You must be thirty-four, because you are twice as crazy.）
---

【XN17030】猜谜专家被同一谜底放平
书名：虚拟的十七岁
来源：056.从昏迷中醒来.txt:391-391
字数：159

让我用一则笑话答复你。某君，以猜谜专家自居。一天，他出题让朋友猜：‘有个东西，上顶着天、下顶着地，是什么？’那朋友说：‘慢着。在我回答你以前，你先答复我这谜题：有个东西，上面朝东、下面朝西，是什么？’猜谜专家想了半天，猜不出来，说：‘我猜不出，到底是什么？’那朋友说：‘其实我的谜底和你一样，只不过我把它放平了而已。’
---

【XN17031】方仲永泯然众人
书名：虚拟的十七岁
来源：059.又见朱仑.txt:7-7
字数：71

我想到宋朝王安石和他那篇《伤仲永》。仲永是神童，但在成长过程中，环境跟不上他，最后，他只好跟上环境，神童不见了，神童沦为大众，“泯然众人矣！”
---

【YWMG001】棺中老公第一次不硬
书名：阳痿美国
来源：001.扉幕——JOHN-JOHN开场白.txt:19-19
字数：131

1976年11月《风流客》（Swingle）杂志有一则漫画，画一位老公躺在未盖的棺中，他的老相好对另外一位女士说：“这是我第1次看到他不硬的时候。”（It's the first time I ever saw him without an erection.）
---

【YWMG002】华盛顿砍樱桃树故事被后造
书名：阳痿美国
来源：003.第1幕——审判华盛顿.txt:205-205
字数：374

我不会像威姆斯（M. L. Weems）那样造出你砍樱桃树的故事。威姆斯真笨，要造假故事在第一版就造啊，怎么1800年的版本里没有，1806年第5版才出现？你们美国人连说谎话都那么粗心。并且，我记得前后捏造的你的话，内容还有出入呢。说“Father，I cannot tell a lie，I did it with my little hatchet”那种，来自马克·吐温（Mark Twain）的“Mark Twain as George Washington”；另外一种“I can't tell a lie，Pa；you know I can't tell a lie. I did cut it with my hatchet”，来自威姆斯的“Life of George Washington”的1806年第5版到1810年的第10版。
---

【YWMG003】小学生被问谁签了独立宣言
书名：阳痿美国
来源：004.第2幕——审判亚当斯.txt:81-89
字数：596

有个笑话挖苦你们这个《独立宣言》。笑话说：一个小学生似乎发生学习困难，他老是记不住签名起草《独立宣言》那5个人的名字。

    亚当斯：是富兰克林（Benjamin Franklin）、利文斯顿（Robert Livingston）、谢尔曼（Roger Sherman）、杰斐逊，和我。

    上帝李：我知道是你们5位，但是那小学生不知道。

    亚当斯：哦，不知道我们5个人，的确发生学习困难。

    上帝李：小学生表示不知道后，他的老师连续教了他一星期，他还是不知道。于是，他的老师告诉了小学生的爸爸。老师说：I don't know if your son can't or won't tell me who signed the Declaration of Independence.（我不太清楚你的儿子是不能呢，还是不愿告诉我谁在《独立宣言》上签了名。）爸爸听了，十分开心，他对小学生说：Come over here and sit down, son ,Now, I don't want you to lie to me. If you signed the crazy thing, admit it an let’s get out of here.（儿子你过来坐下，不要说谎。如果你真在那鬼东西上签了名，就快点承认吧，我们才好离开这里。）
---

【YWMG004】范布伦不肯证实太阳东升
书名：阳痿美国
来源：010.第8幕——审判范布伦.txt:31-31
字数：107

你任参议员时，一位同僚打赌能使你表示积极意见。他问你：“传说太阳从东方升起，你相信吗？”你回答：“我了解那是人所共同接受的（the common acceptance），不过我从未在黎明以前起床，我不能确实的说。”
---

【YWMG005】艾奇森依法做一天总统
书名：阳痿美国
来源：011.第9幕——审判哈里森.txt:89-89
字数：176

他是艾奇森（David Rice Atchison），他本是参议员，巧得很，在1846到1854前后8年间，他担任了参议院临时主席16次之多。  1849年3月4日，本该由新总统泰勒宣誓就职的，可是那天正好是星期天，泰勒要在第2天3月5日宣誓就职，所以，参议院临时主席艾奇森就依法当了一天美国总统。这“一日总统”完全依法有据，虽只做了一天，也是总统啊。
---

【YWMG006】肯尼迪父亲只买够当选票
书名：阳痿美国
来源：036.第34幕——审判肯尼迪.txt:83-83
字数：74

一个笑话说：你爸爸曾打电报给你，电文是：“亲爱的杰克（Jack），花钱收买选票必须节约，够当选票数就行了，若用我的钱买压倒多数票的话，我就倒霉了！”
---

【YWMG007】约翰逊想不起把手放在谁肩上
书名：阳痿美国
来源：036.第34幕——审判肯尼迪.txt:139-139
字数：185

那笑话说，你和参议员赛明顿（Stuart Symington）、约翰逊都参加1960年民主党总统提名，你梦到上帝把手放在你肩膀上说：你会当选的。梦醒后，你很兴奋地跑去告诉赛明顿。赛明顿吃惊地说：我昨晚和你做了同样的梦，上帝也是那样对我的。于是你们两人一起去找约翰逊，双双告诉他梦境。不料，约翰逊摇了摇头，说，奇怪，我怎么想也想不起来，我曾经把手放在你们两个小子的肩膀上。
---

【YWMG008】小偷要被偷者赔睡眠不足
书名：阳痿美国
来源：040.第38幕——审判卡特.txt:89-89
字数：65

张先生被偷了，小偷被抓到了。在法庭上，小偷大声抱怨张先生，理由是：为了偷你家的东西，害得我整夜都没睡觉，你要赔偿我睡眠不足的损失！
---

【YWMG009】戴维用弹弓击倒歌利亚
书名：阳痿美国
来源：044.第42幕——审判小布什.txt:283-283
字数：245

你们的《圣经》记载戴维（David）大战歌利亚（Goliath）的故事。少年戴维对体型和力量都不成比例的10英尺巨人歌利亚说：“你来攻击我，是靠着刀枪和铜戟。我来攻击你，是靠着万军之耶和华的名……耶和华使人得胜，不是用刀用枪。”不错，戴维不是用刀用枪，但他也不是空手耶和华，而是用了弹弓（slingshot）。《旧约》塞缪尔记说弹弓上的石子打进了歌利亚的前额，歌利亚不支倒地。后来我在《花花公子》杂志看到一幅漫画，原来打中的，不是歌利亚的前额，而是生殖器官！我笑而信之，因为这才是真的要害。
---

【YWMG010】哈丁填表访美唯一目的是推翻美国
书名：阳痿美国
来源：044.第42幕——审判小布什.txt:419-419
字数：256

要听听一个有趣的故事吗？加拿大作家吉尔伯特·哈丁（Gilbert Harding）要去纽约办事，按你们美国规定，得先到多伦多美国领事馆办签证、要填表。表上问题一大堆，基本问题都是怀疑性的，令人不快。这位作家越填越烦，最后一个问题是：“你是否打算用武力推翻美国政府？”（Is it your intention to overthrow the Government of the United States by force？）他火了，他填写道：“访美唯一目的。”（Sole purpose of visit.）
---

【YWMG011】士官长不知道别人恨的是他
书名：阳痿美国
来源：044.第42幕——审判小布什.txt:471-471
字数：227

BEETLE BAILEY漫画中，美国阿兵哥跑来告诉士官长说：“SOMEONE THREW MUD ON YOUR DOOR，YOUR DESK AND YOUR JEEP！”（有人把泥巴丢在你的房门、你的桌子和你的吉普车上！）士官长大惑不解地说：“WOW！I WONDER WHO WOULD HATE DOORS，DESKS AND JEEPS？”（哇！不知道是谁那么恨房门、桌子和吉普车？）漫画的妙处，是士官长的浑然忘我，他完全无法想象被恨的是他。
---

【D73LS001】温生才说不是暗杀是明杀
书名：第73烈士
来源：003.第二部——1961（黄花岗50年后）.txt:449-449
字数：148

我听到的是，当时张鸣岐坐在大堂上，召集文武大员，一起公审。张鸣岐劈头就问：‘为什么要搞暗杀？’不料温生才答得妙，说：‘不是暗杀，是明杀。’张鸣岐说：‘好，明杀，为什么要搞明杀？’温生才答道：‘满清政府无道，日召外侮，这些大官都是共犯。死了一个大官孚琦，固然无济于事，但是我敢为天下先，也算号召。’
---

【D73LS002】屠先生断指求退伍
书名：第73烈士
来源：004.第三部——1963（黄花岗52年后）.txt:95-95
字数：206

我认识一个士官，姓屠，不是老士官而是小士官，他十二岁时候，在家乡没饭吃，就混到军队里做小小兵，因为聪明伶俐，认识了不少字，又混进了国防部总政治部的文职单位，三十出头后，实在忍不住了，想退伍，买通军医想办法，军医暗中帮他动手术，切掉左手两个指头，以车祸伤残报告上去，才得以退伍，多么凄惨啊。我每次看到他那红红的掌上断痕，就很难过。古代的诗人写人民为了逃避兵役，偷偷弄断胳臂自残；现代人进步了，只要切下手指就行了。”
---

【D73LS003】张飞睁眼睡觉吓退刺客
书名：第73烈士
来源：004.第三部——1963（黄花岗52年后）.txt:491-491
字数：70

《三国演义》说刺客趁张飞夜里睡觉去行刺的时候，看到他两只眼睛都是睁着的，吓了一跳，不敢动手，后来发现他在打鼾，原来张飞睡觉时候还是睁着眼睛。
---

【D73LS004】盛世才小舅子全家被杀财物未动
书名：第73烈士
来源：004.第三部——1963（黄花岗52年后）.txt:717-717
字数：144

记得新疆王盛世才吗？大陆丢掉前，他的小舅子全家都给杀了，最妙的是小舅子全家一具具尸体躺在那儿，可是家里的金银财宝美金现钞却文风不动，全部留在那儿。什么意思？凶手告诉全世界，杀你全家，就是仇杀，报仇是正义的，拿钱走就太瘪三了，我们凶手不是要你的钱才来杀你的，要你的命才是正义、我们的正义。”
---

【D73LS005】斯魁尔请强盗杀死自己
书名：第73烈士
来源：005.第四部——1982（黄花岗71年后）.txt:149-149
字数：128

美国文学家休伍德（Robert Emmet Sherwood）写《化石森林》（The Petraified Forest）写那个穷苦文人斯魁尔（Alan Squier），甘愿请强盗杀死他，为了死后可领五千保险金，送给他心爱的女孩，帮她离开沙漠，去过好日子；
---

【D73LS006】尚万近偷面包养七个孩子
书名：第73烈士
来源：005.第四部——1982（黄花岗71年后）.txt:149-149
字数：106

法国文学家雨果（Victor Marie Hugo）与《悲惨世界》（Les Miserables），写那个砍树枝的穷苦工人尚万近（Jean Valjean），甘愿坐长年大牢，为了养育他姐姐的七个小孩，而偷一个面包
---

【D73LS007】大嫂上花轿威胁轿夫闭嘴
书名：第73烈士
来源：007.第六部——2011（黄花岗百年后）.txt:589-593
字数：311

你使我联想起‘大嫂上花轿’的故事。古时候新娘出嫁要坐花轿，有轿夫抬轿子，一前一后。新娘子在轿子里，表面上娇啼、骨子里窃笑，心里想这下子可好了，我终于嫁出去了。有一位新娘，死了丈夫，又上了花轿，原来是改嫁。第二次上花轿，上轿以后，她还没娇啼，就被前面的轿夫瞧见了，轿夫大吃一惊，因为上次抬这新娘子的，就是他，同一个新娘一嫁再嫁、同一个轿夫一抬再抬……”

    “你好啰唆，你说得太细了，一件小事，你说得这么多！”

    “你闭嘴，一点也不啰唆。你听听他们最后的对话。轿夫回头，朝着二度新娘一笑，低声说：‘大嫂，又是你！’不料二度新娘反应迅速，立刻两眼一睁，口含威胁，低声说：‘你闭嘴！再啰唆，下次就不让你来抬了！’”
---

【AQMM001】陌生人教小男孩看出魔术
书名：爱情的秘密
来源：002.沙丘忆.txt:3-53
字数：2614

阿瑟·戈登（Arthur Gordon）写过一篇短篇小说，叫《奇人述异》（The Stranger Who Taught Magic），写一个十三岁的小男孩，在一天清早，蹲在河边看鱼，一个陌生人走过来，这陌生人有一张苍白清瘦的脸，一对非常特殊的眼睛，表情似愁非愁，但是友善而令人难以抗拒。陌生人希望小男孩教他钓鱼，小男孩同意了。陌生人说：“也许我们应该彼此介绍一下，不过，也许根本不必介绍。你是个愿意教的小孩子，我是个愿意学的老师，这就够了。我喊你‘小朋友’，你就喊我‘先生’吧。”

　　教学过程开始后，陌生人的鱼饵，“总是白白让鱼吃了，因为羊齿鱼轻轻吞饵时候，他感觉不出来；但是钓不到鱼，他好像也无所谓”。显然的，他志不在鱼。

　　陌生人告诉小男孩他是英文教员，在海边附近，最近租了一幢旧房，为了是要避一避，不是避警察或是什么，只是避避亲友。

　　就这样的，两个人的忘年交便开始了，小男孩第一次结交了一个可以平起平坐的成年朋友，陌生人教他读书，他教陌生人看风向、看潮汐、看比目鱼如何巧妙的躲藏。

　　陌生人教小男孩，注意生活里的节奏（rhythm）。他说：“生活充满了节奏；语言文字也该有节奏。不过你得先训练耳朵。听听静夜的涛声，可以体会其中的韵律；看看海风在干沙上的痕迹，可以体会句子里应有的抑扬顿挫。你懂我意思吗？”（“Life is full of it；words should have it, too. But you have to train your ear. Listen to the waves on a quiet night; you'Il pick up the cadence. Look at the patterns the wind makes in dry sand and you'll see how syllables in a sentence should fall. Do you know what I mean?”）

　　为了做这种节奏实验，有一次，陌生人举出15世纪马洛礼（Sir Thomas Malory）《亚瑟王之死》（Le Morte d'Arthur）中“骏马悲撕”（And the great horse grimly neighed）—段，要小孩子把眼睛闭上，慢慢念出这一句、体味这一句，问小男孩，你有什么感觉？小男孩说他闭眼一念，就“寒毛直竖”（“It gives me the shivers. ”）。陌生人大乐。

　　陌生人还教小男孩看云，他指着一片云，问：“你看见了什么？看见五颜六色吗？这不够。要找尖塔、吊桥，要找云龙、飞狮，要找千奇百怪的野兽。”（What do you see there? Colors? That's not enough. Look for towers and drawbridges. Look for dragons and griffins and strange and wonderful beasts.）

　　陌生人的花样还多呢！他不但教小男孩如何看云，还教小男孩如何看蟹。他抓起一只蟹，照小男孩教他的抓蟹脚的法子，抓住后脚，问小男孩：“用麦秆似的眼睛，你看到了什么？用乱七八糟的脚，你碰到了什么？你的小脑袋里想到了什么？试试看，只要五秒钟就行了。不要把自己当成男孩，把自己当成蟹！”（What do you see through those stalk-like eyes? What do you feel with those complicated legs? What goes on in your tiny brain? Try it for just five seconds. Stop being a boy. Be a crab!）小男孩照做了，他的小小而平静的世界，显然动摇了。

　　这样子的天地教室、这样子的代沟友谊，最后，随着陌生人健康的恶化，慢慢接近了尾声。他们出游的次数渐渐少了，因为陌生人的体力已经不行了。他经常坐在河边，看小男孩钓鱼、看海鸥盘旋在天际、看河水逝者如斯。

　　夏天到了，小男孩的父母报了夏令营的名，要小男孩去玩两星期。临走时候，小男孩去看陌生人，问回来时候，他还在不在。陌生人温和的说：“我希望我还在。”

　　两星期过去了，小男孩回到河边，陌生人不在了；找到旧居，陌生人也不在了；找到附近的女太太，女太太说：陌生人病得厉害，医生来了，打电话给他亲戚，他亲戚把他接走了。他留下一点东西给你——他知道你会找他的。

　　一点东西不是别的，原来是一本诗集，是萨拉·蒂斯代尔（Sara Teasdale）的《火焰与阴影》（Flame and Shadow），书中一页折了起来，页角指在一首诗上，诗题是《沙丘忆》（On the Dunes）——

　　死别一复生，滨水再徘徊，

　　斑驳深如海，常变每重来。

　　自悲身须臾，莫怪此情哀，

　　逝者得其静，烟直上高台。

　　忆我沙丘侧，呼名入君怀。

　　If there is any life when death is over,

　　These tawny beaches will know much of me,

　　I shall come back, as constant and as changeful

　　As the unchanging, many-colored sea.

　　If life was small, if it has made me scornful,

　　Forgive me ; I shall straighten like a flame 

　　In the great calm of death, and if you want me 

　　Stand on the sea-ward dunes and call my name.

　　在沙丘上，小男孩一直没有呼唤陌生人的名字，因为他根本不知道陌生人的名字。小男孩后来离开了河边，长大了，也变成成年人了。他忘掉了这个成年的朋友，只在偶然的文字节奏里，偶然的云龙、偶然的蟹脚里，他忽然想起旧游往事，当然，生离于先，死别于后，那消逝了的陌生人，是永远不会重来了。
---

【AQMM002】徐渭发狂自戕又杀继妻
书名：爱情的秘密
来源：028.“于人曰浩然，沛乎塞苍冥”.txt:55-63
字数：420

徐渭（1521-1593），字文长，号青藤，别署天池山人、田水月，浙江绍兴人。他只是明朝的秀才，但是他文思敏捷，以才气被浙江巡抚胡宗宪赏识。《明史》说：

　　渭知兵，好奇计，宗宪擒徐海，诱王直，皆预其谋。藉宗宪势，颇横。及宗宪下狱，渭惧祸，遂发狂，引巨锥剚耳，深数寸，又以椎碎肾囊，皆不死。已，又击杀继妻，论死系狱，里人张元忭力救得免。

　　徐文长用锥子扎自己耳朵，是四十五岁的事。第二年就杀了老婆，此后一直在狱。四十八岁母亲死了，他出来办好丧事，再回去坐牢，五十三岁才出狱。袁宏道《徐文长传》说他：

　　晚年，愤益深，佯狂益甚；显者至门，或拒不纳。时携钱至酒肆，呼下隶与饮；或自持斧，击破其头，血流被面，头骨皆折，揉之有声；或以利锥锥其两耳，深入寸余，竟不得死。……先生数奇不已，遂为狂疾，狂疾不已，遂为囹圄。古今文人，牢骚困苦，未有若先生者也！

　　这样一个天才人物，竟“数奇不已”（命运总是不好），一辈子坏命，真太令人同情了。
---

【AQMM003】文法学家死前仍考订文法
书名：爱情的秘密
来源：049.“一个文法学家的葬礼”.txt:3-3
字数：172

19世纪英国诗人勃朗宁（Robert Browning）有一首长诗，叫《一个文法学家的葬礼》（A Grammarian's Funercd），写一个文法学家死了，他的学生们抬着棺材，到高山去埋。他们一面向上走，一面谈论死者的种种。这位学者一辈子发愤治学，死而后已，在易篑之前，他口不能说话了、腰以下都僵硬了，但还在考订文法、辨正词性，毫不停止。
---

【AQMM004】小女孩坚持我们七个
书名：爱情的秘密
来源：051.《我们七个》.txt:21-151
字数：2842

我碰到一个小女孩，I met a little cottage Girl ：

　　住乡下小屋，说她八岁。She was eight years old，she said ；

　　她有着一头乱发，Her hair was thick with many a curl

　　在头上，一一下坠。That clustered round her head.

　　她一派乡野土气，She had a rustic，woodland air,

　　穿着随便失体；And she was wildly clad；

　　她眼睛漂亮、真漂亮，Her eyes were fair, and very fair；

　　——她的美使我欢喜。——Her beauty made me glad.

　　“小姑娘啊，”我问道，“Sisters and brothers，little Maid,

　　“你可有几个兄弟姐妹？”How many may you be?”

　　“几个呢？ 一共七个。”她答着，“How many? Seven in all，”she said,

　　看着我，奇怪有什么不对。And wondering looked at me.

　　“告诉我，他们都在哪儿？”“And where are they? I pray you telL。”

　　她答道：“一共七位，She answered，“ Seven are we ；

　　两个去航海，And two of us at Conway dwell，

　　两个住康卫。And two are gone to sea；

　　哥哥姐姐两个，Two us in the church-yard lie,

　　埋在坟里。My sister and my brother；

　　靠近他们，那小屋And,in the church-yard cottage,

　　妈妈和我住在一起。”I Dwell near them with my mother. ”

　　“你说两个去航海，“You say that two at Conway dwell，

　　两个住康卫。And two are gone to sea,

　　但你们有七个，Yet ye are seven! ——I pray you tell,

　　可爱的小姑娘，这有点不对。”Sweet Maid，how this may be. ”

　　小姑娘还是照说：Then did the little Maid reply,

　　“我们七个不差，“Seven boys and girls are we；

　　两个埋在坟里，Two of us in the church-yard lie

　　就在那棵树下。”Beneath the church-yard tree. ”

　　“我的小姑娘，活着的才算，“You run about, my little Maid；

　　你说得不对，Your limbs they are alive；

　　坟里躺着两个，If two are in the church-yard laid，

　　你们只有五位。”Then ye are only five. ”

　　“他们坟上有青草，“Their graves are green,

　　看得到他们，那么明显”，they may be seen,”

　　小姑娘回答道，“The little Maid replied,

　　他们在一起做邻居，“Twelve steps or more from my mother's door

　　离妈妈家门十二步远。”And they are side by side.”

　　“我常在那儿织袜子，“My stockings there I often knit,

　　我常在那儿缝手帕，My kerchief there I hem，

　　我坐在那儿地上，And there upon the ground I sit,

　　对他们唱歌说话。And sing a song to them.

　　我常在太阳下山，And often after sunset, Sir,

　　看天上又睛又亮。When it is light and fair,

　　我端着我的小碗，I take my little porringer,

　　在那儿把晚饭吃上。And eat my supper there.

　　珍姐死得最早，The first that died was sister Jane ；

　　她躺在床上喊疼。In bed she moaning lay，

　　最后她终于走了，Till God released her of her pain ；

　　当上帝慈悲万能。And then she went away.

　　当草地又枯又干，So in the church-yard she was laid ；

　　她的坟出现眼前，And, when the grass was dry,

　　绕着坟，约翰和我Together round her grave we played，

　　在一起大家游玩。My brother John and I.

　　当地上雪白一片，And when the ground was whitewith snow,

　　又跑步又滑冰，我可真忙，And I could run and slide,

　　这时候约翰走了，My brother John was forced to go，

　　也埋在珍姐身旁。”And he lies by her side. ”

　　“如果两位在天上，”我问道，“ How many are you, then，” said I，

　　“那么还有几个？”“If they two are in heaven?”

　　“啊，先生，我们七个。”Quick was the little Maid’s reply，

　　她回答，干净利落。“0 Master! we are seven. ”

　　“但他们死了，两个死了，“But they are dead；those two are dead!

　　他们的灵魂，上了天了！”Their spirits are in heaven!”

　　这些话，是耳边风，一说而过。Twas throwing words away ； for still

　　小姑娘执意她没有错，The little Maid would have her will，

　　小姑娘照说：“不对，我们七个！”And said，“Nay，we are seven!”
---

【AQMM005】丽达被宙斯化天鹅袭奸
书名：爱情的秘密
来源：060.关于《丽达与天鹅》.txt:253-253
字数：258

根据希腊的神话，斯巴达王丁大留斯（Tyndareus）的妻子丽达（Leda）某次浴于犹罗塔斯河上，为天神宙斯窥见。宙斯乃化为白天鹅，袭奸丽达，而生二卵：其一生出卡斯托（Castor）与克莱坦娜斯特拉（Clytemnestra），其一则为帕勒克斯（Pollux）与海伦。后来卡斯托和帕勒克斯成为一对亲爱的兄弟，死后升天为双子星座。克莱坦娜斯特拉谋杀了丈夫，迈西尼王亚嘉曼农。海伦成为倾城倾国的美人；由于她和帕里斯王子的私奔，特洛伊惨遭屠城之灾。所以本诗第九行至十一行，是指丽达当时的受孕，早已种下未来焚城及杀夫的祸根。
---

【AQMM006】露易莎用钻戒在窗上刻诗
书名：爱情的秘密
来源：062.诗句的实验者.txt:21-21
字数：150

歌德写这首诗后十多年，在拿破仑大军压境之际，普鲁士王后露易莎（Louisa），出奔到一家小旅馆里。她感怀身世，用金刚钻戒指把这诗刻在玻璃窗上。显然的，这些诗句，印证在露易莎身上，其实比写诗的歌德自己更逼真。——有些人自己不是诗人，但他印证诗句，却往往超乎诗人之上。这种人，真可说是“诗句的实验者”了。
---

【LAQS001】小孩抱起断腿麻雀看见上帝
书名：李敖的情诗
来源：045.原来你在这里.txt:3-23
字数：128

牧师指天画地，

    教堂豪华无比，……

    我东张西望，

    上帝，

    我看不见你。

    一只麻雀摔断腿，

    小孩把它抱起。

    小脸亲它，

    小手摸它，……

    上帝，

    原来你在这里。
---

【LYL001】刘献廷愿先子死得王源作传
书名：李语录
来源：004.《李语录》四.txt:37-37
字数：101

清朝王源《刘处士墓表》有这样一段：“（刘献廷）尝从容谓余曰：‘吾志若不就，他无所愿，但愿先子死耳。’予惊问故，曰：‘吾生平知己，舍子其谁？得子为吾传以传，复何恨哉？’”——真是“知所先后，则近‘死’矣！
---

【LYL002】苏峻宁山头望廷尉
书名：李语录
来源：046.地下哲学家的札记.txt:33-33
字数：44

4世纪时候，庾亮征苏峻为大司马，苏峻说：“我宁山头望廷尉，不能廷尉望山头”了。后造反而死
---

【LYL003】肯尼迪说船被打沉才成英雄
书名：李语录
来源：046.地下哲学家的札记.txt:41-41
字数：45

马占山和肯尼迪变成英雄，都是被逼的。肯尼迪说：“我不能不变成英雄，因为他们打沉了我的船。”
---

【LYL004】巴顿第一次收到士兵谢函
书名：李语录
来源：046.地下哲学家的札记.txt:75-75
字数：64

巴顿将军有一次接到一位士兵的信，感谢他争取士兵的福利。巴顿回信说，多少年来，我一直争取士兵的福利，可是收到谢函，今遭还是第一次！
---

【LAYL001】伯夷叔齐采薇饿死
书名：李敖语录
来源：008.中国历史人物.txt:13-13
字数：70

伯夷叔齐为了抗议周朝君臣的“以暴易暴”，决定不吃周朝的饭，逃到首阳山，采薇而食。光吃薇，维他命当然不够，薇只是一种“瘦维他”，结果双双饿死。
---

【LAYL002】项羽把头送给吕马童
书名：李敖语录
来源：008.中国历史人物.txt:81-81
字数：194

项羽在乌江江边，被刘邦的军队包围，但他太凶悍了，包围的人，都不太敢接近他。突然间，在重围里、在敌人中，他眼睛一亮，发现了一张熟面孔——吕马童。他对吕马童说：“若非吾故人乎？”（你不是我老朋友吗？）吕马童把脸转过去，不肯看他。楚霸王继续说：“吾闻汉购我头：千金，邑万户。吾为若德。”（我听说刘邦买我脑袋，谁拿到赏谁一千斤黄金，封万户侯，我就做个人情送你吧！）就这样的，他在吕马童面前自杀了。
---

【LAYL003】嵇康打铁不理钟会
书名：李敖语录
来源：008.中国历史人物.txt:223-223
字数：145

为了力行他的不合作主义，嵇康以打铁谋生。一天在树下打铁，贵公子钟会来看他，他傲然不理，最后还出言讽刺。司马昭当政后，钟会说他坏话。司马昭从嵇康好友吕安的身上，发起冤狱，罗织到嵇康，诬以叛乱，判他死刑。太学生三千人联名上书，为他请命，无效。最后以四十之年，留下“幽愤诗”，弹琴就义，从容一死。
---

【LAYL004】陶渊明答檀道济志不及也
书名：李敖语录
来源：008.中国历史人物.txt:247-247
字数：123

陶渊明死前一年，檀道济去拜访他，看到他又穷又病，忍不住说：“贤者处世，天下无道则隐，有道则至。今子生文明之世，奈何自苦如此？”陶渊明答说：“潜也何敢望贤，志不及也！”这样一位“自苦如此”的不合作主义者，就在别人志不及他的高蹈下、洒脱下，飘然死去。
---

【LAYL005】叶德辉夹春宫画防火
书名：李敖语录
来源：008.中国历史人物.txt:401-401
字数：65

他的藏书丰富，书架上贴“老婆不借书不借”条子，书中夹有春宫画，用来防火；他说火神是女性，看了春宫画会不好意思，所以就不会来烧书了。
---

【LAYL006】溥儒脱袍端走好菜
书名：李敖语录
来源：008.中国历史人物.txt:691-691
字数：107

溥儒一派天真，不拘虚礼，在日本大饭店餐厅，他忽然嫌热，脱掉长袍，光起胳膊，吓得洋婆子大叫起来。吃酒席时候，他发现有一盘特别好吃，他就端到自己面前，向其他客人说：“你们别吃了，由我一个人吃吧！”（《真艺术家的人格》）
---

【LAYL007】徐志摩婚礼上被梁启超痛骂
书名：李敖语录
来源：008.中国历史人物.txt:695-695
字数：361

志摩离婚后3年，就与陆小曼结婚了。志摩的父母本来对他与张幼仪的离婚就不满意，这次再婚，更是不赞成，他们老两口提出三个条件，一定要志摩遵照办理了才许结婚，条件之一就是证婚人非由梁任公担任不可，这一下子可难为了徐志摩，他明知任公对他的离婚再娶是不满意的，但迫于无奈，只有央求胡适去游说，果然胡适神通广大，一言九鼎，终于说动梁任公。任公在结婚典礼的致词中，很不客气地把新郎新娘痛斥一番，首先说两人皆是曾经结过婚的过来人，希望此后各自检点，勿再做一次过来人。其次便指着徐志摩大骂，说他性情太浮，以致学问做不好；用情不专，所以闹离婚再娶，往者不谏，此后一定要洗心革面重新做人。……任公唠唠叨叨这样骂个不停，最后志摩只好走上前去服罪，面红耳赤地请求道：“请老师不要再说下去了，顾全学生一点面子吧！”任公也觉得骂得差不多了，便就此停住。
---

【LAYL008】赌徒念圣经又藏大悲咒
书名：李敖语录
来源：011.人生拾零.txt:7-7
字数：62

我的一个赌徒朋友怕死，枕着枕头念《圣经》，枕头下又偷放着《大悲咒》。一天他死了——他想押所有的天堂，大概反倒下了所有的地狱！
---

【LAYL009】王胄不拍马屁送命
书名：李敖语录
来源：011.人生拾零.txt:157-157
字数：85

隋炀帝是喜欢自己舞文弄墨的皇帝，他写了作品，喜欢别人叫好。一天，他写了《燕歌行》，大家都拍，可是著者即王胄不吭气，在没有沉默的自由里，不吭气就是抗议。最后王胄因此送了命。
---

【LAYL010】天堂无神父
书名：李敖语录
来源：031.纸上罗曼斯.txt:7-7
字数：144

一个笑话：一对男女，没结婚就殉情而死。升天堂后，上帝怜之，说：“你们一直未能成为合法夫妇，太遗憾了，等神父来了，给你们补证一次婚吧！”可是他们等了好久好久，还等不到神父来，他们很奇怪，跑去问上帝，上帝说：“噢，我忘了！神父从来就没有升天堂的！”（《大学后期日记甲集》1958年6月11日）
---

【SQWLW001】皇上玩过的屁股
书名：虽千万人，李敖往矣
来源：001.2011年5月.txt:211-211
字数：94

旧笑话书载：一人犯法，县官下令打他板子，不料裤子脱下，此人大叫道：“这屁股可是皇上玩过的，你敢打它，就犯了欺君之罪！”县官吓到了、不敢打了，还朝这屁股磕了三个响头。这笑话彰显了屁股的地位。
---

【SQWLW002】俞大维问投降过来怕不怕
书名：虽千万人，李敖往矣
来源：002.2011年6月.txt:25-25
字数：133

伪国防部长俞大维到金门前线，问伪司令官说：对岸匪军有多少？答：30万。再问：他们打过来，怕不怕？答：不怕。再问：他们不打过来，却投降过来呢？伪司令官答道：投降过来，要供应30万人吃住、要管30万个囚犯，我们怕死了。这故事给了我们启示：投降的敌人，有时比作战的更可怕。
---

【SQWLW003】张三李四竞选
书名：虽千万人，李敖往矣
来源：003.2011年7月.txt:17-17
字数：61

一个选举笑话是：张三、李四竞选，认识张三的，都把票投给李四；认识李四的，都把票投给张三。由于认识张三的多，所以李四当选了。
---

【SQWLW004】萧振瀛窗口说卖国争时间
书名：虽千万人，李敖往矣
来源：005.2011年9月.txt:239-239
字数：118

七七事变前，在华北第一线，与日本鬼子尔诈我虞的爱国者，是西北军的师爷萧振瀛。他被误认成汉奸。他打开北京饭店的窗口，望着楼下骂他的学生，侧头对朋友说：“这些王八羔子！正因为老子在这里骗日本人、在卖国、在争取时间，他们才有机会在这里爱国！”
---

【SQWLW005】劳顿让小孩弹琴回敬鲁宾斯坦
书名：虽千万人，李敖往矣
来源：005.2011年9月.txt:309-309
字数：92

大钢琴家鲁宾斯坦（Arthur Rubinstein）请大明星查理士劳顿（Charles Laughton）吃饭，饭后由小孩演戏给大明星看。大明星说：下次请到我家，我叫小孩弹琴给你听。
---

【SQWLW006】母狮子用午餐同小狮子别离
书名：虽千万人，李敖往矣
来源：006.2011年10月.txt:35-35
字数：135

失群的母狮子，带着三头小狮子，在丛林里奔波。那一天终会来到：妈妈要离开它们、逼它们离开妈妈。那一天的画面是：母狮子抓到一只小鹿，准备好午餐，小狮子们一拥而上，但午餐过后，它们再也找不到妈妈了。这就是丛林法则中的动物法则：在“死生从此各西东”的洒脱里，动物比我们更会别离。
---

【SQWLW007】前排让座给听不到的人
书名：虽千万人，李敖往矣
来源：006.2011年10月.txt:119-119
字数：82

看过一个笑话。某君在演讲，讲了一半，停下来，体贴的问后排听众：“听得到吗？”一位听众说：“听不到。”话刚说完，前排的一位先生站起来了：“我听得到，我这位子让给你。”
---

【SQWLW008】艾森豪威尔不抽烟
书名：虽千万人，李敖往矣
来源：009.2013年3月.txt:109-109
字数：59

有人问艾森豪威尔（IKE）：“满屋子人人都抽烟，只你不抽，你有什么感想？”艾森豪威尔说：“感想是我有毅力，他们没有。”
---

【SQWLW009】牛牢不跟帝王做朋友
书名：虽千万人，李敖往矣
来源：012.2013年6月.txt:91-91
字数：53

汉光武刘秀做学生时，问牛牢：“有一天我当了皇上，你怎么对我？”牛牢说：“跟你绝交，大丈夫不跟帝王做朋友。”
---

【SQWLW010】周恩来留下武则天坟给别人挖
书名：虽千万人，李敖往矣
来源：012.2013年6月.txt:139-139
字数：49

考古家们要挖武则天的坟，报请国务总理批准。周恩来说：不要好事都被我们这一代做完，留下点给别人做吧。
---

【SQWLW011】王徽之乘兴访戴
书名：虽千万人，李敖往矣
来源：012.2013年6月.txt:169-169
字数：87

公元4世纪。夜雪初霁，月色皓然。王徽之一个人喝着酒，想到戴逵。立刻上了小船，连夜去找小戴。到了戴家门口，竟过门不入。问他为什么变了卦？他说：“乘兴而来，兴尽而返，何必见戴？”
---

【SQWLW012】小牛藏屠刀救母牛
书名：虽千万人，李敖往矣
来源：013.2013年7月.txt:7-7
字数：135

梁章钜《楹联丛话》里，谈到一位赵屠户，捆住母牛要杀时，屠刀不见了，找了半天，原来藏在卧倒在地的小牛肚下。赵屠户大为感动，自此放下屠刀。这故事三言两语、一片白描，却道尽小牛心事：我不能阻止你，但我要藏起你；我不能阻止你于永久，但我要藏起你于一时。弱者以弱为强，强就是遮盖。
---

【SQWLW013】宋徽宗忍不住笑西字脸
书名：虽千万人，李敖往矣
来源：013.2013年7月.txt:49-49
字数：63

按中国相法，脸形扁的叫“西字脸”。宋徽宗时，左右报告：有个“西字脸”的要来朝拜，请不要笑。结果一出现，宋徽宗就忍不住哈哈大笑。
---

【SQWLW014】徐志摩把口渴译成三十岁
书名：虽千万人，李敖往矣
来源：014.2013年8月.txt:127-127
字数：64

徐志摩翻译小说，大而化之。把口渴thirsty看成三十岁thirty，结果“我渴了给我个苹果”被他翻成“我三十岁了给我个苹果”。
---

【SQWLW015】齐白石误以为毛主席来共他产
书名：虽千万人，李敖往矣
来源：015.2013年9月.txt:133-133
字数：128

1949开国后，毛主席为了尊重人民艺术家，一天心血来潮，由叶浅予陪同，浩浩荡荡，直奔老先生齐白石画室。齐老头儿头脑简单，误以为毛主席亲自带队来共他产了，忍不住慷慨陈辞：“我过去有几文钱，但不是做贪官来的、也不是做奸商来的，全是辛苦卖画来的，请共产党开恩！”
---

【SQWLW016】心理医生治好张三的难为情
书名：虽千万人，李敖往矣
来源：019.2014年1月.txt:79-79
字数：133

张三尿失禁，一紧张裤子就湿一大片，非常难为情。泌尿科医生对他说：“治不好这病了，找心理医生试试看吧。”三个月后，泌尿科医生碰到他，问情况怎样了，张三说：“尿裤子的毛病没治好，难为情的毛病倒治好了。心理医生加厚了我的脸皮，裤子再湿也不在乎了。我有了新职业，我在中央台。
---

【SQWLW017】牙医女儿判钱早晚是我的
书名：虽千万人，李敖往矣
来源：026.2014年8月.txt:157-157
字数：120

一位牙医白手起家，白手是4只手，内含太太2只。小两口辛苦40年，变成老俩口，发生财务纠纷。牙医说钱是他的、太太说钱不是你的，一起找女儿评理。不料女儿英国留学，女强人也，两腿朝办公桌一翘，裁判说：“钱也不是爸的、钱也不是妈的，钱早晚是我的！”
---

【SQWLW018】俞国华革命艰难变狗命
书名：虽千万人，李敖往矣
来源：032.2015年2月.txt:145-145
字数：80

蒋介石御用大臣俞国华，满口宁波土腔，终身未改。某次演说，印出来的记录，出现一句“我们的狗命是捡来的”，人人奇怪。最后查明：俞国华的原音是“我们的革命是艰难的”。
---

【SQWLW019】齐白石后人不拆穿假画
书名：虽千万人，李敖往矣
来源：034.2015年4月.txt:59-59
字数：77

难友刘辰旦喜欢中国书画，有次在北京，碰到齐白石的后人。辰旦问：“市面上这么多齐白石假画，为什么不拆穿？”答案是：“不能拆穿。一拆穿，我们真的也卖不掉了。”
---

【SQWLW020】狼吃羊怪祖先弄脏河水
书名：虽千万人，李敖往矣
来源：036.2015年6月.txt:125-125
字数：49

伊索寓言说狼要吃羊，理由是：你弄脏了我的河水。羊说我在你下游，怎么弄脏？狼说可是你的祖先在上游过。
---

【SQWLW021】小狗追火车
书名：虽千万人，李敖往矣
来源：043.2016年6月.txt:5-5
字数：148

小火车站站长养了小狗，每次快车呼啸而过，小狗就“扶上马送一程”式的又跑又叫，威风16面。有人问站长作何感想？站长苦笑说：What worries me is what he's going to do with it when he gets it.（我担心：万一它真的追上了，可把火车怎么办。）
---

【SQWLW022】邓小平送一千万移民给卡特
书名：虽千万人，李敖往矣
来源：043.2016年6月.txt:73-73
字数：104

国民党伪外交部长出版《钱复回忆录》，泄露伪政府的亲美秘史外，也纪录了邓小平作弄美国总统卡特的故事：在卡特建议中国放宽移民后，邓小平很快答道：“你要移民吗？我可以马上送一千万来美国。”“吓得卡特立即乱以他语。”
---

【SQWLW023】方士代吃饭
书名：虽千万人，李敖往矣
来源：046.2016年9月.txt:113-113
字数：77

清朝王渔洋《池北偶谈》讲到一个故事：有一方士，有本领代你吃饭，他吃了你就饱了；又有本领使你代他吃饭，你吃了他就饱了。不但代吃，还可代为大便小便，太邪门了。
---

【SQWLW024】喝尿娶妻成屄大王
书名：虽千万人，李敖往矣
来源：048.2016年11月.txt:37-37
字数：83

一男苦恋一女，女人开出条件：能喝光我这泡小便，就嫁给你。男人应声而喝，就结婚了。几年后，感而有诗：“当年想屄喝屄汤，今日烦屄屄满床。大屄小屄团团坐，中间坐个屄大王。”
---

【DXZJ001】蒲理斯说不舒服的人也完成工作
书名：大学札记
来源：036.论懒惰.txt:9-13
字数：141

美国哈佛大学流传着这么一个故事：已经去世的教务长蒲理斯，先前最受学生的爱戴。有一次，他问一个学生为什么没把指定的功课做好？

　　“我觉得有点不舒服，教务长。”学生答。

　　“史密斯同学，”教务长说，“我想，你总有一天，会发现世界上有许多工作，都是那些觉得并不太舒服的人完成的。”
---

【DXZJ002】斯宾诺沙胜诉后把钱给姐姐
书名：大学札记
来源：039.斯宾诺沙的人生观.txt:11-11
字数：87

当他父亲逝世的时候，他的姐姐曾企图剥夺他的遗产。于是斯宾诺沙将这件事诉之于法庭，以便能够得到公正的裁判，可是后来当他胜诉以后，他却将金钱完全送给他的姐姐，以示他对金钱的卑视。
---

【DXZJ003】斯宾诺沙拒绝教会年金
书名：大学札记
来源：039.斯宾诺沙的人生观.txt:13-13
字数：215

当他还是一个年轻人的时候，就因为不顺从犹太教的正统教派，而被逐出教会，犹太教礼拜堂的长老，为了请他秘藏自己的思想而不外扬，甘愿每年送他五百元。他拒绝接受这种金钱，但也拒绝保持缄默。他说：“上帝给我一颗心及一种欲望，来表达此种思想。因此在我生命的过程中，我便拒绝受贿赂，不受约束，要将它表露出来。”于是他迁到阿姆斯特丹郊外的一间顶楼里去。在那里他观看蜘蛛网，另一方面，他自己也潜心修化，构成他在哲学上的体系，俾使世人的生命更富意义。
---

【DXZJ004】斯宾诺沙拒绝佛里斯买衣钱
书名：大学札记
来源：039.斯宾诺沙的人生观.txt:15-15
字数：124

当时崇拜他的人很多，其中有一位名叫佛里斯的人，自愿拿出一千块钱出来，“这样你可以买一点衣服，成为世界上的伟人。”对于这一点，他拒绝了。他说：“我并不想在世人之前高视阔步。”提到奢侈的服饰时，他又认为：“一件平凡的东西，是不需要放在名贵的封套里的。”
---

【DXZJ005】斯宾诺沙拒绝路易十六年俸
书名：大学札记
来源：039.斯宾诺沙的人生观.txt:17-17
字数：71

同时他还拒绝了许多礼物，其中最显著的是他拒绝了德皇路易十六的年俸。他拒绝这份年俸的理由是：他不能对一个为自己所不崇拜的人，说一些讨其欢喜的话。
---

【DXZJ006】斯宾诺沙婉谢海得堡教席
书名：大学札记
来源：039.斯宾诺沙的人生观.txt:19-19
字数：103

之后，有一个很好的机会，有人欲请他到海得堡去教书，并且保证他有“绝对的言论自由”，不过有一点，那就是他不能对德皇的言行加以抨击。结果，斯宾诺沙又对此加以婉谢，因为他是一个宁愿饿死，却不肯违背真理而说话的人。
---

【DXZJ007】丰子恺到开明书店变沉默
书名：大学札记
来源：072.沉默寡言.txt:5-5
字数：132

后来有一次，子恺到开明书店来玩，使我很诧异的，竟完全变过一个子恺了，他坐在藤椅上，腰身笔一样的直，不像以前那样的用手指拍椅子如拍音乐的节奏；眼睛则俯下眼皮，仿佛入定的老僧，不像以前那样用含情的眸子望看来客；说起话来，也有问必答，不问不答，答时声音极低……（赵景深）
---

【DXZJ008】鲁仲连逃海不受爵
书名：大学札记
来源：107.鲁仲连.txt:3-3
字数：150

《通鉴》卷六：“田单克聊城，归言鲁仲连于齐，欲爵之，仲连逃之海上，曰：‘吾与富贵而诎于人，宁贫贱而轻世肆志焉！’魏安釐王问天下之高士于子顺，子顺曰：‘世无其人也，抑可以为次，其鲁仲连乎？’王曰：‘鲁仲连强作之者，非体自然也。’子顺曰：‘人皆作之，作之不止，乃成君子，作之不变，习与体成，则自然也。’”
---

【DXZJ009】谢公说子敬最胜
书名：大学札记
来源：124.一天静默.txt:3-3
字数：99

《世说新语》记：“王黄门兄弟三人俱诣谢公，子猷子重多说俗事，子敬寒温而已。既出，坐客问谢公曰：‘三贤孰愈？’谢公曰：‘小者最胜。’客曰：‘何以知之？’谢公曰：‘吉人之辞寡，躁人之辞多，推此知之。’”
---

【DXZJ010】奥斯勒看船长隔断船舱
书名：大学札记
来源：145.隔断.txt:17-17
字数：220

此话何解，有其来源，他说在他做此演说之前数月，搭乘一艘邮船，横渡大西洋而来。他在船上看到那位船长，只需手揿一枚电钮，即闻机件铿锵作声，那艘庞大航船的各个部门，立时互相隔断，水泄不通。生命的组合，较那邮船更奇妙；人生的航程，比那邮船更遥远。为了保障在航行中的必需安全，他建议大家，应像那邮船一样，将生活上的各个隔舱遮断起来，按一揿钮，把过去——那已死的昨日——隔断；再按另一揿钮，把未来——那犹未诞生的明天——隔开。于是你便安全了——在今天！
---

【ZNRJ001】旧金山中国学生说Due hyi
书名：早年日记
来源：003.四席小屋日记.txt:1683-1683
字数：239

这里的中国学生生活仍与台湾差不多，优哉游哉的居多，少有紧张万分的，暑假工作时插曲尤多，闻去年有些同学在旧金山工作，同居于一小旅馆中，居然有一call girl跑来问：“Do you want to 'Due hyi'”有一位小子吓得双手发抖，又想说Yes又想说No，于是他们那一群人每见稍熟悉的外国女孩子打招呼时便叫“Due”。那些女孩子自然会回答说“hyi”，并问Due是何意，真是恶作剧到极点，从这些小事情上，可知这里的中国同学一些也改不来在台湾的态度，不多写，望有空来信。
---

【ZNRJ002】严复票上写梅兰芳
书名：早年日记
来源：004.二十年前的一些断片.txt:131-131
字数：20

严复当时在票上写的不是袁世凯而是梅兰芳。
---

【ZNRJ003】张国淦票上写五千元
书名：早年日记
来源：004.二十年前的一些断片.txt:131-131
字数：43

他们老乡张国淦在选票上没写自己名字，写的是“五千元”三个字。可是名单上还是有他的名字。
---

【ZNRJ004】美国人排犹笑话
书名：早年日记
来源：004.二十年前的一些断片.txt:405-405
字数：52

七、（美国人）问：“我十五岁以前一个犹太人都没见过，为什么要‘排犹’？”女士答：“你们正忙于吊死黑人。”
---

【DXHQRJJ001】李幼冬被传统观念逼死
书名：大学后期日记甲集
来源：002.1958年7月.txt:135-137
字数：398

民国四十六年，台北一个以前北平名女人的养女李幼冬，才二十二岁，被仆人持刀逼奸，结果这个混账仆人居然在法庭上说是和奸，混账的法官居然把这种案件公然审理，而混账的新闻记者居然也就在报章杂志上绘影绘声。李幼冬冤郁准伸，最后服毒自杀。四十六年3月12日台北《新生报》上说她“清白被污，令名受损”，“自感无颜见人，顿萌短见”。

　　上面随手举出五个例子，都是所谓“羞忿自尽”的遗风。尤其最后一个例子，在李幼冬自杀后，我正在大学里读书，一连好几天睡不好，我深深觉得：传统的观念真是害死人！这完完全全是被观念害死的！在她死后，我遍读报纸杂志中的评论文字，竟找不到一篇观念清楚的文字来大声疾呼李幼冬丝毫没有自杀的必要！大家都相信那件暴行可以使她“蒙受不洁”，使她“清白被污”，使她值得“羞”、值得“无颜见人”。传统观念如此，无怪乎李幼冬也要“以手遮脸或是低头疾走”了，最后只好“以一死来剖白她的清白与无邪”了！
---

【DXHQRJJ002】琳黛克丝儿入戏裸体不羞
书名：大学后期日记甲集
来源：007.1958年12月.txt:15-15
字数：110

阿根廷的琳黛克丝儿在演《红袖掩情泪》时裸体，她说：“并不害羞，因为那时我已成了莎丽泰。……一直到导演叫‘卡特’，我才重新回到我自己，于是我便立刻抢上一件衣服围在身上了！”吾之观念已是如是化、欧洲人化，不再如过去之保守了！
---

【DXHQRJJ003】Clive顽童赴印度立功
书名：大学后期日记甲集
来源：007.1958年12月.txt:333-337
字数：241

英国之战胜，军人Robert Clive有力焉。Robert Clive小名Bob或Bobby，幼年时顽皮好斗，不喜读书，曾水淹一商店，他父亲骂他是Boobl，终接受一畏友之提议打发Clive去印度，其人骁勇善战，土人亦乐为之用，呼以Sabit Jung，意谓“战斗中的坚定”也。

　　特城一役Robert Clive进而复出，报告军情，遂自少尉升上尉。

　　及其率五百人攻克阿可德，复坚守之于法军之猛烈炮火之中，功成返英，尽偿父债，其父笑曰：“原来这Boobl也是有脑筋的！”
---

【DXHQRJJ004】Clive返国遭攻自杀
书名：大学后期日记甲集
来源：007.1958年12月.txt:339-339
字数：96

及Robert Clive之返国也，敌党攻击其在印度贪污发财，Robert Clive愤而成疾，于1774年11月以刃割血管而死，放翁诗言“老去人间毁誉轻”，Robert Clive有余恨矣。
---

【DXHQRJJ005】Hastings蒙冤七年终得昭雪
书名：大学后期日记甲集
来源：007.1958年12月.txt:341-341
字数：232

Warren Hastings出身亦为书记，至印度时，年才二十岁，普拉西一战得Robert Clive赏识，遂发迹。（P. E. Roberts： History of British India）Warren Hastings返国时与Robert Clive之遭遇一样，亦受仇人Phillip Francis之诬控。此一大审判案前后延续达七年之久，事后被判无罪，然律师费用却使他濒于破产，幸东印度公司明其三十年服务之勤，遂代偿其讼费，并且送给他一笔优厚的养老金。
---

【DXHQRYJ001】罗耀拉临终仍主张打完球
书名：大学后期日记乙集
来源：002.1959年2月.txt:57-57
字数：67

“要坚持在我们正在做的工作上，不管这个工作是多么的没有意义，要再接再厉，进而完成它”。如罗耀拉在生命最后二十分钟内仍主张打完手上的球。
---

【DXHQRYJ002】第欧根尼白日提灯找人
书名：大学后期日记乙集
来源：003.1959年3月.txt:267-267
字数：92

“犬儒主义”（Cynicism）的大宗师第欧根尼（Diogenes）在光天化日的街上，打着灯笼乱跑，人家问他做什么，他讥讽地答道：“我在寻找一个‘人’！”这是何等气魄！何等愤世的气息！
---

【DXHQRYJ003】酒席屁声还是第一声像
书名：大学后期日记乙集
来源：003.1959年3月.txt:383-383
字数：85

笑话一则：一个人在一酒席上，突放一声颇尖锐之响屁，奇窘之下，乃拼命拉动座椅两声，意在表示刚才乃椅动之声，非屁声也。邻座某君看他拼命拉动座椅后，静静的说：“还是第一声像”。
---

【DXHQRYJ004】李陵说丈夫不能再辱
书名：大学后期日记乙集
来源：004.1959年4月.txt:325-325
字数：410

昭帝立，大将军霍光、左将军上官桀辅政，素与〔李〕陵善，遣陵故人陇西任立政等三人俱至匈奴招陵（此字改“之”字更佳。1960年9月17日，敖之）。立政等至，单于置酒赐汉使者，李陵卫律皆侍坐，立政等见陵，未得私语，即目视陵，而数数自循其刀环，握其足，阴谕之，言可还归汉也。后陵律持牛酒劳汉使博饮，两人皆胡服椎结，立政大言曰：“汉已大赦，中国安乐，主上富于春秋，霍子孟上官少叔用事。”以此言征动之，陵墨不应，熟视而自循其发，答曰：“吾已胡服矣！”有顷，律起更衣，立政曰：“咄！少卿良苦！霍子孟上官少叔谢女。”陵曰：“霍与上官无恙乎？”立政曰：“请少卿来归故乡，毋忧富贵。”陵字立政曰：“少公，归易耳！恐再辱奈何？……”语未卒，卫律还，颇闻余语，曰：“李少卿贤者不独居一国，范蠡遍游天下，由余去戎入秦，今何语之亲也！”因罢去，立政随谓陵曰：“亦有意乎？”陵曰：“丈夫不能再辱！”陵在匈奴二十余年，〔昭帝〕元平元年（前七十四）病死。
---

【DXHQRYJ005】阿登纳陪杜勒斯走完最后一段路
书名：大学后期日记乙集
来源：005.1959年5月.txt:385-385
字数：84

阿登纳亲赴美国，参加杜勒斯葬礼，他说：“我飞来这儿是要陪伴我的老朋友杜勒斯走完他最后一段路。”杜勒斯的伟大处在其能在专讲利害手段的外交习惯上，加入正义和崇高理想的追求。
---

【DXHQRYJ006】莎冈胜诉反而破财
书名：大学后期日记乙集
来源：006.1959年6月.txt:491-491
字数：145

现年二十三岁的法国女小说家莎冈，两年前开汽车失事，撞伤脑骨，由乔凡纳医生为她治疗，事后索取两千元的医药费，莎冈认为要得太多，诉之于巴黎法院。现在，她胜诉了，法官判决两千元的医药费应核减为一千八百元；但是，加上利息及诉讼费用，莎冈应付出更多的钱：共计三千五百元（英民译自22日《新闻周刊》）。
---

【YYJGDRJ001】帮老人劈柴后才有偷闲
书名：一个预备军官的日记
来源：010.插羽集·1959年11月.txt:207-209
字数：283

在陈先生处见到一书名The Idle Thoughts of An Idle Fellow，副书名是 A book for an idle holiday，作者是英人 Jemore K. Jemore（1859-1927）中言“偷懒”之论甚有巧思：“ Idleness, like kisses, to be sweet must be stolen. ”

    而他所谓的偷懒，并非真正的懒散，乃是以勤来衬懒，以忙来托闲，举例如闲居无事，外出散步，见一老人劈柴，从旁助之，累得大汗满身，就一荫下小卧，悠哉闲哉。若无忙迫来“衬”，终日闲居无事，则无所谓“偷”了。
---

【YYJGDRJ002】预训班言语不检挡住出国门
书名：一个预备军官的日记
来源：011.插羽集、金戈集·1959年12月.txt:513-513
字数：43

三、广诚来言一故事：一出国者万事俱备，只因“在预训班中言语不检”一纪录，不能出国门矣。
---

【YYJGDRJ003】契诃夫车夫向小马诉苦
书名：一个预备军官的日记
来源：015.双枪少尉集、在那一连串苦斗的日子·1960年4月.txt:685-685
字数：161

曾读过一篇Chekhov的小说，主人翁是一位贫困、衰老的出租马车夫，死亡攫去了他年轻的儿子，于是他失去了一切的希望，神情恍惚，总以为这是上帝错误的决定。他希望有人能倾听（不是，不必倾听，只要听一听就够了）他的诉苦，可是，不论是乘客或是同行，都是那样的冷漠，没有人注意他在说些什么，失望之余，他只好向他的瘦弱的小马倾诉去了。
---

【YYJGDRJ004】九十岁老人说为政在力行
书名：一个预备军官的日记
来源：021.1960年10月.txt:599-599
字数：55

两千多年前，汉朝的一个皇帝问一位九十多岁的老头子如何做人做事，老头子回答他说：“为政不在多言，顾力行何如耳。”
---

【YYJGDRJ005】关公走麦城害了蜀吴大局
书名：一个预备军官的日记
来源：021.1960年10月.txt:671-671
字数：441

我们看三国的历史，在三国的时候，曹操最强，孙权刘备，联合起来才能打得住曹操；依当时的国际情势，一定要刘备孙权联合才行，我们看京戏里边的《借东风》《草船借箭》，历史上的赤壁之战，这些都是刘备孙权联盟的成绩。可是由于关公的骄傲，竟把这种局面破坏了，走麦城一次关公被孙权俘虏了，关公表现很好，胸膊一拍，大丈夫，革命军人，宁死不投降，你杀老子头，老子二十年后还是一条好汉。不错，关公是好汉，不但二十年后，二千年后还是。可是关公的死，却引起蜀吴两国的不和，刘备发誓要替他报仇，诸葛亮一再劝刘备不能打孙权，刚才五号同学说诸葛亮没有劝刘备我要替诸葛亮打抱不平。可是刘备不听，一定要打孙权，结果陆逊火烧连营七百里，刘备打败了，从此退到四川去，蜀国元气大伤，刘备气死了，张飞也被刺了，最后诸葛亮一人苦撑了一阵，后来也累死了，整个的国家一败涂地了，使汉朝的命脉从高祖起四百年到此不能再延续下去了。关公死了，对他自己好，却把刘备害了、把张飞害了，诸葛亮也跟着倒了霉！这些都是关公的杰作和他引起来的坏影响。
---

【YYJGDRJ006】安瓦里看见诗人显赫改作诗
书名：一个预备军官的日记
来源：022.不与集·1960年11月.txt:1289-1289
字数：137

Anwari初习科学，一日见一人骑大马，四周奴隶侍者围之，询之乃诗人，叹曰：“科学地位如此高，而我却如此穷；诗的等级如此低，而他却如此显赫，誓言今日起做诗矣！”因城中人误以某讽诗出自他手，女饰游街以侮之，友人救之，乃作 Palinodia。——现在正相反了，治科学者显荣矣！
---

【YYJGDRJ007】李斯特演奏不放过漂亮女人
书名：一个预备军官的日记
来源：024.澎湖日记·1961年1月.txt:111-111
字数：94

六、珂言李斯特故事：第一任女爵语李新欢俄女爵曰：“你得不到他的，他不属于我们，他是属于群众的。”俄女爵反问李母，为何李演奏时看她，李母答云：“李斯特在演奏时不放过台下任何一个漂亮的女人！”
---

【YYJGDRJ008】大卫王找亚比煞取暖
书名：一个预备军官的日记
来源：025.澎湖日记·1961年2月.txt:123-123
字数：170

（七）老人喜剧法（Gerocomic）：只可接不可交，《圣经-列王记》第一章：“大卫王年纪老迈，虽用被遮盖，仍不觉温暖。所以臣仆对他说：不如为我主我王找寻一个处女，使她伺候王，奉养王，睡在王的怀中，好教我主我王得暖。于是在以色列全境寻找美貌的童女，寻得念书的一个童女亚比煞就带到王那里。这童女极其美貌，她奉养王、伺候王，王却没有与她亲近。”
---

【YYJGDRJ009】马克吐温捡刨花挨打
书名：一个预备军官的日记
来源：025.澎湖日记·1961年2月.txt:183-183
字数：66

（一）最讨厌学校，小学教师要惩罚他，嘱去捡木枝来挨打，他捡一片刨花回来。“他不希望做个伟人，他想做个红番，剥贺尔太太那种人的头皮。”
---

【YYJGDRJ010】马克吐温两阵转运的风
书名：一个预备军官的日记
来源：025.澎湖日记·1961年2月.txt:191-191
字数：59

（五）平生两阵使他转运的风：①从报馆排字回家，风吹来贞德历史书之一页；②吹来五十元钞票一张，登启事招领，可是怕人来领。
---

【YYJGDRJ011】马克吐温采矿失败才开始胜利
书名：一个预备军官的日记
来源：025.澎湖日记·1961年2月.txt:201-201
字数：83

（十）拓荒采矿失败，走了一百三十英里，背着沉沉的铺盖卷儿。“他在（放弃采矿前）独自走入荒野，进行内心的斗争，拖延他最后投降的时刻——他没知道这个投降只是胜利的开始。”
---

【YYJGDRJ012】老采矿介绍马克吐温没坐过牢
书名：一个预备军官的日记
来源：025.澎湖日记·1961年2月.txt:209-209
字数：57

（十四）到处演说，以老采矿为介绍：“诸位……关于这个人我只知道两点：第一、他从来未坐过牢；第二、我不知道为什么。”
---

【YYJGDRJ013】马克吐温自己介绍自己上台
书名：一个预备军官的日记
来源：025.澎湖日记·1961年2月.txt:211-211
字数：58

（十五）或自己先弹钢琴唱小调儿开始；或自穿衣服当介绍人，诡言他今晚不能来，在叹声中举二臂言马已抵台上矣（灯光大亮）。
---

【YYJGDRJ014】未婚妻说自己相信马克吐温
书名：一个预备军官的日记
来源：025.澎湖日记·1961年2月.txt:217-217
字数：118

（十八）准公公说：“他们一致公认你是个极有才华与本事——一个有前途的人，可是如果一结婚，即将成为有史以来最要不得的坏丈夫。”“难道你没有别的朋友可以提出来替你说话吗？”“说话的可没有一个。”“你至少有一个，我相信你，我比他们更认识你。”
---

【YYJGDRJ015】马克吐温回信说上帝魔鬼都知道
书名：一个预备军官的日记
来源：025.澎湖日记·1961年2月.txt:227-227
字数：42

（二三）“上帝晓得在何处，魔鬼知道在哪儿，马克·吐温收”复以：“它晓得，他也晓得。”
---

【YYJGDRJ016】马克吐温拒绝卖推荐和演说
书名：一个预备军官的日记
来源：025.澎湖日记·1961年2月.txt:249-249
字数：68

（三三）有人以一万元请推荐他喜欢的那种烟草，他拒绝，有人请他演讲每次一千，他也拒绝了，他说他“可以不要这些钱，保持残余的自尊心过下去”。
---

【YYJGDRJ017】马克吐温要同哈雷彗星走
书名：一个预备军官的日记
来源：025.澎湖日记·1961年2月.txt:259-259
字数：86

（三八）他是1835（我生的一百年前）哈雷彗星出现那年生的，七十四岁时他说：“哈雷彗星明年将再度出现，我想和它一齐去，如果我不能跟它走，那将是我一生最大的失望。”竟成语谶。
---

【LAMCRJ001】吕端劝太宗留李继迁母
书名：李敖秘藏日记
来源：001.软禁残记.txt:161-161
字数：318

十四、临睡前，得宋时一故事，可为齐伯之言做一注脚：“李继迁扰西鄙，保安军奏获其母，太宗欲诛之。以寇准居枢密，独召与谋。准退，过相幕，吕端（此大事不糊涂者也）谓准曰：‘上戒子勿言于端乎？’准曰：‘否。’告之故。端曰：‘何以处之？’准曰：‘欲斩于保安军北门外，以戒凶逆。’端曰：‘必若此，非人之得也。’即入奏曰：‘昔项羽欲烹太公，高祖愿分一杯羹。夫举大事，不顾其亲，况继迁悖逆之人乎？陛下今日杀之，明日继迁可擒乎？若其不然，徒结怨，益坚其叛耳！’太宗曰：‘然则如何？’端曰：‘以臣之愚，宜置于延州，使善视之，以招来继迁，即不即降，终可以系其心，而母生死之命在我矣！’太宗附髀称善曰：‘微卿，几误我事。’其后，母终于延州。继迁死，子竟纳款。”
---

【LAMCRJ002】鲁迅劝三郎不要入党
书名：李敖秘藏日记
来源：003.杂评鲁迅和他孙子.txt:9-9
字数：317

这本书里面几封信值得看看，特别是他写给胡风的四封信，其中有一封信就是鲁迅死之前不到一年写的，是1935年（他是1936年死的），这封信胡风问他三郎（不知是谁，大概是萧军）应该不应该加入党（共产党）？他说：“这个问题我可以毫不迟疑的答复你，不要加入！现在在文艺作家当中，凡是在党外的都还有一点自由，都还有点创作出来，一到了党里去就‘酱’在种种小问题争论里面，永远不能创作了，就‘酱’死了！”“酱”在里面去，这个字用得好极了。底下更值得读了，他说：“至于我呢，说来话长，不必说了吧。”他说：“我总感觉得我锁在一条链子上，背后有一个人拿着皮鞭打我，我的工作越努力打得越厉害。”这一段话里，打他的就是现在大陆搞文艺的周扬——那个时候的周起应。
---

【LAMCRJ003】奴仆爱妻儿被穿耳服事主人
书名：李敖秘藏日记
来源：003.杂评鲁迅和他孙子.txt:43-43
字数：205

古往今来，显然有给人爱情却不给人自由的所在。《旧约》中《出埃及记》第二十一章记买希伯来人做奴仆，奴仆必须服事六年，第七年他可以自由。若来时带着老婆来，走时仍可带走；若老婆是主人给的，“妻子给他生了儿子或女儿，（则）妻子和儿子要归主人”，他只能自己走。“倘或奴仆明说：‘我爱我的主人，和我的妻子儿女，不愿意自由出去。’他的主人就要带他到审判官那里，又要带他到门前，靠着门框，用锥子穿他的耳朵，他就永远服事主人。”
---

【LAMCRJ004】吴祖光笑称中专毕业
书名：李敖秘藏日记
来源：008.代曹禺驳夏志清.txt:25-25
字数：171

但祖光是严肃的。一件事情的是非曲直，经常要和人辩得清清楚楚。他经得住考验和磨炼。在十几年的考验中，不许他说话，不许他分辩，但他从来没有被“四人帮”压低了头。终于，他获得了自由，头发斑白了。我见着他，他还是那种笑嘻嘻地满不在话下的神色。他对我讲：“我已经‘中专’（指“中央专案组”）毕业了。”他的脸上没有一丝懊恼和感伤，还是有一种不服输的气概。
---

【LAMCRJ005】穆罕默德断袖护猫
书名：李敖秘藏日记
来源：010.2月的日记.txt:289-289
字数：72

由波波想起穆罕默德爱猫，有一次要去祈祷时，猫正枕在他的长袖上睡觉，他不愿打扰猫的好梦，因此“断袖”而起。这一“断袖”比中国式的“断袖”精彩多矣！
---

【LAMCRJ006】阿登纳说智慧每天增加
书名：李敖秘藏日记
来源：011.3月的日记.txt:171-171
字数：102

西德总理阿登纳有一次演说后，一位朋友对他说：“总理先生，你昨天讲的话和今天讲的完全不同。”阿登纳笑答之曰：“这很可能，因为我的智慧每天都在增加。”龙虾在一生中，不因年纪大了就停止成长。可以人而不如龙虾乎？
---

【LAZJ001】施世纶怪相做能吏
书名：李敖札记
来源：005.施不全的尊容.txt:3-7
字数：281

顾公燮《消夏闲记》说：“康熙时苏州旅抚军世纶，系将军（施）琅之子。以功荫。貌甚奇，眼歪、手卷、足跛、口偏。”这位福建晋江佬，显然是个畸形人。《清史稿》有这样一段：

　　（康熙）四十年，湖南按察使员缺，九卿举世纶，大学士伊桑阿入奏，圣祖谕曰：“朕深知世纶廉，但遇事偏执，民与诸生讼，彼必袒民；诸生与搢绅讼，彼必袒诸生。处事唯求得中，岂可偏执？如世纶者，委以钱谷之事，则相宜耳。”是岁授湖南布政使。湖南田赋丁银有徭费、漕米有京费。世纶至，尽革徭费，减京费四之一，民立石颂之。

　　《清史稿》又说他“当官聪强果决，摧抑豪猾，禁戢胥吏。所至有惠政，民号曰‘青天’”。
---

【LAZJ002】丘吉尔广播输给一镑
书名：李敖札记
来源：011.伟人是很容易被脱手的.txt:5-5
字数：146

有一个笑话说，英国首相丘吉尔坐计程车到广播电台广播，到电台门口，丘吉尔对计程司机说：“车不好叫，请等我好不好？”计程司机不知他是丘吉尔，说：“不能等你，因为我要赶回家去听丘吉尔广播。”丘吉尔为之大喜，乃说：“我会多赏你一镑。”计程司机说：“好吧，我等你，不听广播了，为了钱，管他妈的丘吉尔！”
---

【LAZJ003】妇女节洗碗留到明天
书名：李敖札记
来源：012.“聚敛之臣”的德政.txt:3-3
字数：46

一个笑话说，妇女节那天，丈夫对太太说：“今天是妇女节，你今天不要洗碗了，留着明天一起洗吧。”
---

【LAZJ004】颜斶让齐宣王趋士
书名：李敖札记
来源：017.“拜码头”.txt:7-7
字数：143

《战国策》记齐宣王见颜斶，曰：“斶前！”斶亦曰：“王前！”宣王不悦。左右曰：“王，人君也；斶，人臣也。王曰：‘斶前！’斶亦曰：‘王前！’可乎？”斶对曰：“夫‘斶前’为慕势，‘王前’为趋士。与使斶为慕势，不如使王为趋士。”王忿然作色，曰：“王者贵乎？士贵乎？”对曰：“士贵耳！王者不贵。”
---

【LAZJ005】浸族高台弃老
书名：李敖札记
来源：022.怎样杀老浑蛋？.txt:5-5
字数：116

缅人恶俗极多，有种族号曰浸，居于僻野之山社。凡遇其父母年岁老者，筑台一座甚高，恭请老人登其上，而社中幼壮男女相率而歌舞于台下，老人从台上和之；至老人乐极生狂，忘其在台上歌舞，跌下身死，则以火焚葬之。谓老人得天神之召，为莫大之荣幸云。
---

【LAZJ006】袁世凯暗杀后灭口
书名：李敖札记
来源：052.只证明你们更残忍而已.txt:3-3
字数：92

中华民国总统袁世凯，通过情报首长、特务头子赵秉钧，找黑社会头子应桂馨暗杀宋教仁。事成后，又越过赵秉钧，直接派人杀应桂馨灭口。赵秉钧气不过，打电话给总统说：“如此，以后谁肯为总统做事！”
---

【LAZJ007】小狗偷物不认罗马法
书名：李敖札记
来源：064.狗与罗马法.txt:3-3
字数：71

罗马法中小偷偷东西，永远不准取得所有权。老友赵承厚家有小狗，占有欲极强，偷你东西，放到它窝里，你去拿回，它就把你以强盗视之，盖不知罗马法者也。
---

【LAZJ008】蒋介石徐复观迁怒电器
书名：李敖札记
来源：068.收音机何辜？电视机何辜？.txt:3-3
字数：97

使我联想到蒋介石当年从广播中听到李宗仁当选副总统时，曾捣毁收音机；徐复观从电视中看到梁容若著书得奖时，曾捣毁电视机。可见“自天子以至庶人”，虽口诵圣人“不迁怒”之训，但动起手脚，却都性好此道也。
---

【LAZJ009】黄炎培记陶成章被刺
书名：李敖札记
来源：070.黄炎培记蒋介石暗杀事.txt:5-5
字数：328

辛亥革命写完了吗？还有一件事，我不能不附录在这里。辛亥11月25日夜，革命大领袖之一陶成章号焕卿在上海广慈医院被刺死，刺客为谁？怎样刺杀？很有人说是陈其美命蒋介石刺死的。各种记载，大都推给他人，脱卸自己。无论如何，从整个革命说来，总是一件很大不幸的事。我是认真写日记的。根据我的日记：1927年6月3日，上海澄衷中学校校长浙江人曹慕管和我漫谈。曹说：“我民元，病卧广慈医院，1日傍晚，蒋介石来谈，临行说：‘我们今晚将做一件大事。’夜半，忽闻枪声，别室陶焕卿中枪死了。”有深知此中秘密的告我：“陈其美嘱蒋介石行刺陶焕卿，蒋雇光复会叛徒王竹卿执行。焕卿以为竹卿是自己的人，请他入室，就被刺死。光复会终于又刺杀了王竹卿。”陶焕卿是写在我所收藏同盟会会员名单上的。
---

【LAZJ010】上官批畏难要钱
书名：李敖札记
来源：080.五十年前的批语.txt:5-5
字数：141

某路局一员司，因承办某项公事，颇难着手，须增加经费方可集事，乃上签呈于上官，历述此事之困难，及应增加费用之理由。签上，上官批曰：“核阅所呈，一则曰畏难，再则曰要钱，远之不如岳武穆，近之不如拿破仑，所请不准。”盖以武穆有“文官不爱钱”，及拿翁有“吾之字典中无难字”之语，遂如此引用也。
---

【LAZJ011】戒烟妙盒飞出匕首
书名：李敖札记
来源：093.戒烟妙盒.txt:3-3
字数：78

一个漫画，有戒烟妙盒（HOW TO STOP SMOKING），打开一看，突然匕首飞出，顿将想戒烟的杀死，所谓一了百了、所谓根本解决，人心叵测，正此之谓也。
---

【LAZJ012】李建成元吉无功夺权
书名：李敖札记
来源：097.民进党绝非佳兆也.txt:3-3
字数：79

唐朝玄武门之变，李世民的哥哥李建成、弟弟李元吉都被杀。唐高祖问左右意见，萧瑀、陈叔达说：“建成、元吉本不预义谋，又无功于天下。”无功如此，竟想夺权，自然招祸。
---

【LAZJ013】韩信量敌背水破赵
书名：李敖札记
来源：101.“知彼知己，量敌为计”.txt:5-5
字数：498

韩信袭赵，先使万人背水阵，乃建大将旗鼓，出井陉口，与赵人大战，佯败，弃旗鼓，走水上。军背水而阵，已是危道，又弃旗鼓而趋之，此必败势也。而信用之者，陈余老将，不以必败之势邀之，不能致也。信自知才过余，乃敢用此耳。向使余小黠于信，信岂得不败？此所谓“知彼知己，量敌为计”。后之人不量敌势，袭信之迹，决败无疑。汉五年，楚、汉决势于垓下，信将三十万自当之，孔将军居左，费将军居右，高帝在其后，绛侯、柴武在高帝后。信先合不利，孔将军、费将军纵楚兵不利，信复乘之，大败楚师。此亦拔赵策也。信时威震天下，籍所惮者独信耳！信以三十万人不利而却，真却也，然后不疑，故信与二将得以乘其隙，此“建成堕马”势也。信兵虽却，而二将维其左右，高帝军其后，绛侯、柴武又在其后，异乎背水之危，此所以待项籍也。用破赵之迹，则歼矣。此皆信之奇策。观古人者，当求其意，不徒视其迹。班固为《汉书》，乃削此一事，盖固不察所以得籍者，正在此一战耳！从古言韩信善用兵，书中不见信所以善者。予以谓信说高帝，还用三秦，据天下根本，见其断；虏魏豹、斩龙且，见其智；拔赵破楚，见其应变；西向师亡虏，见其有大志，此其过人者。惜乎《汉书》脱略，漫见于此。
---

【LAZJ014】侯赢北向自刭送信陵君
书名：李敖札记
来源：106.望风.txt:3-3
字数：164

侯赢望风刎颈，报知己也；李陵望风怀想，念知己也。望风是一种浩瀚的心境。侯赢出了险棋给信陵君下，在信陵君奔赴前线的时候，七十岁的侯赢说我太老了，不能共患难，但是算计你们到达前线的时候，我“北乡自刭，以送公子”（面向北方，以自杀来答谢你，给你送行）。侯赢这种奇人奇事，千载之下读之，犹令人震撼不已，这种隐士，真是隐而不退的大豪杰啊！
---

【LAZJ015】小男孩拔牙后追加眼泪
书名：李敖札记
来源：116.追加的眼泪.txt:3-3
字数：81

小女生拔牙回来，告诉我说，她在牙医那儿，看到一个小男孩拔牙后好一阵，突然哭了，医生问他是不是疼？他说现在不疼了，可是刚才拔牙时好疼。人能把眼泪这样追加，真是有趣。
---

【LAZJ016】盗印者抱怨搬书辛苦
书名：李敖札记
来源：119.小偷的逻辑.txt:3-3
字数：105

王小痴告人盗印他的文章成书，被告当庭陈述，反倒责怪王小痴说：“原告方面太不体谅人了，他不知道我们印这些书，半夜里搬来搬去多辛苦！”云云。所有小偷都是半夜不能睡觉，出门辛苦的，这样说来，他们不但没罪，还该慰劳呢！
---

【LAZJ017】胡翡翠想埋照片吓千年
书名：李敖札记
来源：122.要吓一千年后的人一跳.txt:3-3
字数：215

中国小姐选拔，由名女人崔苔菁等担任评判，其结果必选出丑女无疑，以崔苔菁等雅不欲有美人出其头地也！最后选出胡翡翠来，在环球小姐选拔会上果然不堪一竞，被各国佳丽比得大惊失色，连前十名皆未入围、连“地主国”保障名额都无可救也！最妙的，事后记者问她：“若要在地下埋一个千年后才被世人发现的物品，想埋什么？”胡翡翠说：“我的照片。”可见这位女士雄心不小——她的尊容，不但今天吓了中外人士一跳，还要吓一千年后的人一跳！人之不自知也，由此可鉴。
---

【LAWWRJ001】刘玉章严治开小差
书名：李敖五五日记
来源：002.1990年5月.txt:213-213
字数：54

计程车司机为五十二军老兵，说刘玉章言出必行，治军极严，做了七年的勤务兵开小差被抓回，纵刘母讲情，都要被枪毙。
---

【LAWWRJ002】小孩误吃木瓜实
书名：李敖五五日记
来源：003.1990年6月.txt:297-297
字数：51

张牙医太太说，四十年前来台，小孩不识木瓜，只吃木瓜实而未食其果，大倒胃口并闹笑话，四十年来未再食木瓜。
---

【LAWWRJ003】张学良看戏忽离席
书名：李敖五五日记
来源：011.1991年2月.txt:265-265
字数：40

张学良请何东看戏，中途离席未回，何东不悦，后得知是晚发生九一八事变，情非得已也。
---

【LAWWRJ004】何世礼院中防录音
书名：李敖五五日记
来源：011.1991年2月.txt:267-267
字数：123

毛邦初案发生，外人以人人贪污视中国政府，蒋找何去，说政府在外国人眼中简直不成个政府了，你无论如何要帮我两三年。何乃趁蒋氏父子有求于他，表达欲与老长官（张学良）一见之意，经张群安排，乃得一见，旁有人记录。本来要他在屋中见，何要求在院子中，防录音也。
---

【LASXLQJ001】政变失败众独裁者哭
书名：李敖随写录前集
来源：026.国共禁书与贴胶带.txt:3-3
字数：183

法新社北京十日电：本周在此间销售的美国《新闻周刊》杂志遭中共当局检查，并将一幅描述苏联政变失败的讽刺漫画，以褐色胶带贴住。不过，将杂志对着光源，仍可清楚的看到漫画内容，只见一名中共领袖及伊拉克总统萨达姆、巴勒斯坦解放组织领袖阿拉法特和古巴总统卡斯特罗面对播报苏联政变失败消息的电视机，每个人都涕泗纵横。电视上方写着播报员所念内容：苏联政变失败，全球一致兴高采烈庆祝。
---

【LASXLQJ002】龟头上三民主义统一中国
书名：李敖随写录前集
来源：041.龟头上的“三民主义统一中国”.txt:3-3
字数：141

自立晚报登：现在民间流行一则“限制级”的政治笑话，笑话说有个无聊男子在“那话儿”上纹了几个字，不幸感染溃烂，男子跑去找医生，经过初诊，隐约发现“三国”两字，于是要他去给护士看个清楚，护士看过后，告诉医生说，正常的时候看他是“三国”，后来他自我膨胀，就出现全文“三民主义统一中国”了。
---

【LASXLQJ003】陈毅拿语录护身
书名：李敖随写录前集
来源：046.邓毛毛忆陈毅.txt:15-15
字数：60

当时还传说，当外语学院的造反派斗争陈伯伯时，陈伯伯毫不退让，他拿出《毛主席语录》，大声说：“最高指示：陈毅是个好同志！”
---

【LASXLQJ004】陈毅胡同口问都好吗
书名：李敖随写录前集
来源：046.邓毛毛忆陈毅.txt:17-17
字数：107

1967年10月，刘少奇、邓小平两家的孩子被赶出了中南海的家。这之前，毛毛和她姐姐曾在胡同口见到陈毅，她们正要绕道走开，陈毅却叫着她们的名字问：“都好吗？”毛毛强忍泪水说：“都好。”不想，这竟是最后一次见到陈伯伯。
---

【LASXLQJ005】宋美龄拜师不肯磕头
书名：李敖随写录前集
来源：112.评黄君璧.txt:5-5
字数：59

宋美龄学画，本来要请溥心畬教她，但溥心畬说拜师要磕头，宋美龄摆臭架子，不肯，乃改请黄君璧。——人格高下，光此一事可知。
---

【LASXLQJ006】寺泽国子一人办报
书名：李敖随写录前集
来源：157.一人办报五十年.txt:3-3
字数：394

剪到7月间《纽约侨报》一则，说美国犹他州首府盐湖城市有一家日本报纸《犹他日报》，从社长、总编辑、经理到排字工人只有一个人。这个老妇名叫寺泽国子。她担任这家日本报纸的社长已五十多年，用的铅字还是明治时代的旧物。她今年已九十三岁，每天早晨就从家到报社，和六十三岁的女儿和子一起，乘车到日本领使馆领取有关新闻简报和每月一次来自日本的报刊剪报，回报社后一边编辑一边排字，自己印刷，着人送到周围的日本老一辈侨民家中。1939年，《犹他日报》的创始人、原社长、她的丈夫死了，她就继任社长。为了支持报社经济，她向周围的日籍家庭募捐，邀登启事。当时她已有两个十三岁和六岁的女儿。太平洋战争爆发，美国发生排日运动，多家日本报纸停刊，唯有《犹他日报》可以生存。政府将她送进集中营，让她续办日文报纸，让日本人了解当时的战况。当时发行量一万份。现在她的报社发行量只六百份，但她又发行月刊，得到许多老年读者的拥护。
---

【LASXLQJ007】白崇禧浇花等回大陆
书名：李敖随写录前集
来源：161.开车者言.txt:7-7
字数：28

白崇禧在家浇花，有朋友来说：“浇什么花，就要回大陆了！”
---

【LASXLQJ008】马连良被改马速良
书名：李敖随写录前集
来源：170.马速良.txt:3-3
字数：79

刘绍唐电话中言一趣事。他说传记文学社校对中年轻的一辈，已经对过去的事生疏了。例如校到京戏名角“马连良”，就有改为“马速良”者，原来校对以为马跑得快才是好马也！
---

【LASXLHJ001】拦路抽考背唐诗
书名：李敖随写录后集
来源：013.“六亿农民皆诗人”之后.txt:3-3
字数：428

报导说，一位退居二线的领导干部，到某地调查研究，竟遇上一件近乎离奇的怪事。某地为创出独家“特色”，兴师动众地掀起一场颇具声势的群众性背唐诗运动。例如，为了人人过关、个个达标，有关部门别出心裁，在街巷道口设“考场”，拦路抽考妇孺老幼。若背不出“唐三李”云云者，则要报上姓名，听候处置。如抽考路人，目不识丁者，大概也不能例外。这位老同志了解情况后，立即找当地同志直率进言，说叫老百姓学文化要一笔一画地打实基础，何苦要搞这些华而不实的名堂。但该地的一些干部，为动员老百姓背唐诗，已经喊破了嗓子、累出了大汗，要“降温”恐怕也已很难；况且还有些人认为此举是件创建本地“特色”的大动作，既然已经“大办”，就不能虎头蛇尾，就此收场。文章说，有人也许认为这是闻所未闻，但恐怕只是老谱翻新而已。文章表示，中共大跃进时代的“六亿农民皆诗人”，“文化大革命”当中那位顾妈妈的“典型”，仍令大陆同胞记忆犹新，只是时至拨乱反正十年后的今天，这类假大空的把戏仍时有发生，岂不令人深省？
---

【LASXLHJ002】扁鹊饮上池水透视五脏
书名：李敖随写录后集
来源：014.中医解决不了检验问题.txt:9-9
字数：207

扁鹊者，勃海郡郑人也，姓秦氏，名越人。少时为人舍长。舍客长桑君过，扁鵲独奇之，常谨遇之。长桑君亦知扁鹊非常人也。出入十余年，乃呼扁鹊私坐，闲与语曰：“我有禁方，年老，欲传与公，公毋泄。”扁鹊曰：“敬诺。”乃出其怀中药予扁鹊：“饮是以上池之水，三十日当知物矣。”乃悉取其禁方书尽与扁鹊。忽然不见，殆非人也。扁鹊以其言饮药三十日，视见垣一方人。以此视病，尽见五藏症结，特以诊脉为名耳。为医或在齐、或在赵。在赵者名扁鹊。
---

【LASXLHJ003】俞大维与蒋介石语言不通
书名：李敖随写录后集
来源：037.俞大维乃一浑人.txt:5-5
字数：109

今日《中央日报》登俞大维有一段谈话最有趣：“我和老总统每次谈话都不超过二十分钟，因为我讲湖南国语，他讲宁波国语，只要一讲到人名、地名，我们就听不懂对方的话了，当面讲话还可以讲上二十分钟，讲电话更是一分钟就讲不下去了。”
---

【LASXLHJ004】余秋里断臂走长征
书名：李敖随写录后集
来源：052.余秋里断臂记.txt:5-13
字数：1501

余秋里在红军时期最后一次负伤，是长征途中在贵州的则章坝战斗中。余秋里讲述了这次战斗：

    “那天，我们十八团是前卫，我和团长陈钧二人一起上去看地形，陈钧团长还要上，我把他拉了下来说：一个排都没上去，你不能去。刚拉下团长，敌人子弹打过来，我左臂负了伤，接着身上又中一弹，因射击距离远，子弹没有完全打进去，我顺手就把打在身上的子弹拔了下来，当时发现敌人有不少机关枪，我们迂回冲上去，占了大半个山包，缴获了十几支驳壳枪，这可能是敌人的师部，我带领大家直冲上去，又缴获了敌人八九挺机关枪，就在我们即将占领敌人全部阵地时，一梭子机枪子弹打了过来，全部打在我已经负伤的左臂上，当时我一看，打断的骨头白茬已穿出皮肉，有两根筋冒在外面，微微颤抖，当时好像有些麻木了，战斗正激烈进行，胜利在望，也没有顾及伤口，还指挥战斗，机枪连的战士一见我负重伤，满身是血，硬是用梯子把我抬了下来。做了一些简单的包扎，此时我动动手指，只有一指能动，其余四指，全然没有感觉。这时开始疼痛起来。当时也没顾上许多。到第二天，才又把伤口重新包扎一下，当时哪顾得上手术，则章坝战斗后，在长征路上经常是与敌人赛跑。伤后不几天，我们又跑步前进到距贵阳六十里处。当时我军趁敌不备，又抢渡乌江。到了云南，敌人飞机轰炸扫射，战士们把我隐藏在田坎之下。过金沙江时，伤势越来越重，我过江是被战士们拉上船，躺在船上过去的。过金沙江后，我们已甩掉了十几万敌军的围追，本可手术，但手术器械过金沙江时都掉在江里了。

    “不怕骨伤肉绽，就怕打断神经。那个疼痛，难以用言语形容。当时有人喊我一声，或用手指我一下，我都感到伤口痛。嘴不敢张，一张就痛；牙不敢咬，一咬就痛。吃东西只能慢慢嚼，稍一不慎，伤口就钻心似的疼一阵。后来伤口腐烂化脓，身体发烧，战士们用担架抬我，大家身体都很虚弱，踉踉跄跄地前进，两人只要抬时不同一步调，我马上就疼痛加重。贺龙总指挥、任弼时政委、关向应政委都非常关心我，为我准备了一副担架，给我弄到了一件皮衣，在一个天主堂内还搞到一条鸭绒被，既可当救生圈又可以盖，还有一块油布，这件东西可救了命，雪山草地铺盖全靠它了。还给我弄了一份干粮，有青稞、糖、辣椒、酥油。可是这些东西我吃起来很困难，不能大口咀嚼，只能慢慢吸入。我当时不想吃也不能多吃，后来我慢慢能吃了，可吃的东西又没有了。过草地时，大家都给我让路，把好的路指给我，大家都抢着抬担架，可大家身体都很弱，我怎么忍心坐担架呢？长征路有一半都是我走过来的。那时哪有什么止痛药，实在疼得受不了时，就把伤口伸到水里，感觉就好一些，以后我就常用这种方法止痛，过草地时，我手里准备了一把水壶，装满水，疼痛难以忍受时，我就用凉水浇在伤口上，浇在那两根突出的断筋上，我是一手提壶一路淋水过来的，腊子口也是这么走过来的。”

    部队走到甘孜时曾经想给余秋里做手术，但是苦于没有手术器械，特别是没有止血钳，大臂上密密麻麻的血管，没有止血钳而做手术比不手术更危险，加上当时他身体虚弱，满肚子的蛔虫，吃大量打虫药后，下泻、上吐都是蛔虫。如此孱弱，怎么经得起截肢手术呢？在过噶曲河时，伤口已腐烂生蛆，医生用镊子将蛆一个个地夹出来，处理了腐烂的伤口。

    1936年9月，红二方面军长征到达甘肃省南部的徽县、成县，从歼灭敌三十七军毛炳文部队中缴获了一批止血钳，红二方面军卫生部长贺彪就立即组织给余秋里做手术。那次手术，除止血钳是缴获外，刀子是借老百姓的那种剃头刀，锯子是老乡使的普通钢条锯，锯子不好，截骨很吃力，至今伤口还不平，有个突出部位。手术后，吐了一个小时，没有休息多久，一周后就又随部队出发了。
---

【LASXLHJ005】包公在太后与弃妇之间
书名：李敖随写录后集
来源：080.包公的矛盾.txt:3-3
字数：109

京戏《铡美案》中包公夹于护婿之皇太后与争公道的弃妇中间，至感内心冲突。他最后选择了支持弃妇争公道。——包公不是一开始就百分之百的走公道之路的，但最后他选择成功了。这才是真包公。这出京戏能表达出包公的矛盾与挣扎，很不错。
---

【LASXLHJ006】秦始皇陵机关水银殉工
书名：李敖随写录后集
来源：089.秦始皇陵新消息.txt:5-5
字数：255

按《史记·秦始皇本纪》：“始皇初即位，穿治骊山，及并天下，天下徒送诣七十余万人，穿三泉，下铜而致椁，宫观百官奇器珍怪徙藏满之。令匠做机弩矢，有所穿近者辄射之。以水银为百川江河大海，机相灌输，上具天文，下具地理。以人鱼（人鱼有四脚，声如小儿啼，似即今天的“娃娃鱼”之类）膏为烛，度不灭者久之。二世曰：‘先帝后宫非有子者，出焉不宜。’皆令从死，死者甚众。葬既已下，或言工匠为机，臧皆知之，臧重即泄。大事毕，已臧，闭中羡（羡是冢中神道），下外羡门，尽闭工匠臧者，无复出者。树草木以象山。”可见当年的设计、气派与残忍。
---

【LASXLHJ007】张作霖六姨太以金付牙医
书名：李敖随写录后集
来源：122.听刘绍唐、杨西昆谈往.txt:25-25
字数：88

张作霖六姨太在台湾给同乡牙医治牙，没付钱，给了二两金子。最后感慨说：“现在在台湾，没办法了，若是在东北，我‘揦’（la，东北土话，是‘割’的意思）一块地给你，你可以吃一辈子。”
---

【LASXLHJ008】宋美龄劝杨西崑做民族英雄
书名：李敖随写录后集
来源：122.听刘绍唐、杨西昆谈往.txt:27-27
字数：136

杨西崑回忆说：中美断交时，他被蒋经国找去，前往美国交涉台湾关系法。到美国后，宋美龄找他去，告诉他不要这样做，并且什么都不要做，应该向美国示决绝之意，这样你杨西崑可成民族英雄。杨西崑心里想，台湾风吹草动，你宋美龄一走了之，哪会管别人生死，说这种话，只是高调、只是风凉话而已。
---

【LABKJ001】约翰逊登门请教李普曼
书名：李敖报刊集
来源：001.李敖与“编辑室报告”.txt:361-361
字数：171

十一期的封面人物李普曼，美国总统约翰逊在12月1日，以一国元首之尊，亲自移樽就教，跑到李普曼家里谈了四十多分钟。我们读《孟子》，有这样的话：“故将大有为之君，必有所不召之臣。”再读《后汉书·杨乘传》，也有这样的话：“夫明主之世，必有不召之臣。”我们怎能想到，我们的传统文化、我们的传统理想，被我们干叫了两千多年结果，竟被西洋人表演得惟妙惟肖！
---

【LABKJ002】卢梭路上读征文启事
书名：李敖报刊集
来源：001.李敖与“编辑室报告”.txt:379-389
字数：515

两百一十三年前（1749），在法国的一本权威杂志——《法国水星》（Mercure de France）上，出现了一页征文启事。征文的题目是：“科学和艺术的进步究竟败坏道德还是增进道德？”

　　当时正是大热天，在巴黎到望森（Vincennes）的路上，有一个年轻人，正朝望森的一个“别墅”走去。“别墅”中有他一个好朋友，这个朋友就是大名鼎鼎的百科全书的大宗师狄德罗（Diderot），当时因为写《瞎子的书》（Lettre sur les aveugles）冲撞了权贵，正被软禁在“别墅”里。

　　那个没钱坐车的年轻人，走在路上有点累了，他在路边躺下来，随手翻出口袋里的《法国水星》杂志，一眼看到的就是征文启事。

　　这条征文启事突然使他灵光一闪，也使他开始了很多构思。等他一见到那受难的朋友，就兴奋的说出他想要应征的计划。

　　狄德罗极力怂恿他，于是他写出了一篇长文。这篇文章使他得了第一奖、使他声名大噪、使他看到另一个世界，也使他变成一个新人。

　　多年以后，他在《忏悔录》（Les Confessions）里回忆这件事，告诉人们，这次应征对他一生的重大意义。他，就是卢梭（Jean Jacques Rousseau）！
---

【LABKJ003】耶稣让无罪者先投石
书名：李敖报刊集
来源：005.被封杀的《千秋评论》.txt:87-87
字数：101

《圣经》的“约翰福音”第八章，提到祭司与法利赛人命群众以石头打死一名行淫的妇人，耶稣就说：“你们中间谁是没有罪的，谁就可以先拿石头打她。”于是从老到少，张脉偾兴准备“以义杀人”的群众，一个一个都离去了。
---

【LABKJ004】周昌口吃反对废太子
书名：李敖报刊集
来源：008.《千秋评论》一百期期期期期期.txt:7-7
字数：336

《史记》记刘邦想废太子，改立戚姬生的如意为太子，周昌反对。周昌口吃，盛怒之下说：“臣口不能言，然臣期期知其不可！陛下虽欲废太子，臣期期不奉诏！”《资治通鉴》录此原文，删掉“虽”字。无知的柏杨翻译成白话，竟翻成：“我口不能言，然而我期期知道不可以，陛下要废太子，我期期不接受命令。”这叫什么翻译！太可笑了！“期”字在这里明明是“极”的意思。《朱子语类》有这样一条：“先生曰：‘期，极也。古人用期字，多做极字。周昌云：心期期知其不可。言极知其不可。口吃，故重一字也。’”这才是正解。周昌的真正意思是“我极……极知道这可不行”、“我实……实在知道这可不行”、“我真……真知道这可不行”，正因为周昌是结巴，所以要重复一个字。《史记》用的是当时活生生的语言，所以就“期期”而写实了。
---

【LABKJ005】竺道生讲经顽石点头
书名：李敖报刊集
来源：014.生公说法鬼神听.txt:9-9
字数：110

这诗里所说的“生公”，是中国梁代高僧，名叫“竺道生”，他生于4世纪的355年，死于5世纪的434年，巨鹿人。他曾讲经于苏州虎丘，大家不信他，他就堆起石头，对石头开讲，讲得石头都点头了。世遂有“生公说法，顽石点头”的传说。
---

【LASHXJ001】蒋介石两道指示挡居正
书名：李敖书序集
来源：001.写在居浩然《十论》的前面.txt:13-13
字数：129

1949年蒋介石下野，李宗仁继任总统，行政院长何应钦辞职后，李宗仁想请居正继任，一架飞机带来了蒋介石的意见——一位要员出示了蒋介石的公开指示，要大家支持居正；但是同机中另一位要员传达了蒋介石的秘密指示，要大家反对居正，于是，居正以一票之差，在立法院未获通过。
---

【LASHXJ002】张惊声讲革命讲成姐夫
书名：李敖书序集
来源：001.写在居浩然《十论》的前面.txt:31-31
字数：275

张惊声早在结婚前，已是居家的常客。他出生台湾罗东，肄业淡水加拿大基督长老教会办的淡江中学，十八岁渡海到厦门，进集美学校，再北上到北京，进外国语专门学校。一度成为无政府主义的信徒，生平志趣则在革命，读书为革命，吃饭睡觉也为革命，这种革命狂，很投合老革命居正的口味。1933年他东渡，进东京帝大深造，间或仍回上海，有时也到南京，每次居浩然都是他唯一的忠实听众，听他讲革命的大道理。他当然对居家的情形很熟悉，也熟悉居瀛玖不是真正萱野家的女儿。但为了避免触犯禁忌，他从不向居浩然提到居瀛玖。直到他结婚后，居浩然才大吃一惊，原来那个革命狂张先生竟成了他的姐夫！
---

【LASHXJ003】淡江英专一日假基金
书名：李敖书序集
来源：001.写在居浩然《十论》的前面.txt:63-63
字数：383

例如所谓“淡江英专是我们张家的财产”之说，就大有问题。第一，淡江英专成立于1950年9月，当时所谓财产，只是借用淡江中学的两间教室而已，实际一无所有。张惊声素怀大志，“造反有一手，建设非所长”，他当时因为是淡江中学校长，遂得以淡江中学的英语补习班为基础，扩充升级为淡江英专。张惊声死后，居正派居浩然去淡水实地勘察，并指示如果学生人数不多，不如停办算了。居浩然实地勘察后，向爸爸报告说：“学生人数确是不多，但无法停办。当初申请立案时报部验明银行存有基金新台币二十五万元，现若停办，依法基金应缴存国库。新台币二十五万元时值一万二千五百元美金，董事长连五百元美金都没有，拿什么缴给国库？那么，原来的基金呢？原来的基金乃是假的！我姐夫付给银行二十五万元借款一天的利息，就在这一天教育厅督学到学校及银行验明属实！”事实既然是张惊声并没有真的出资，欲罢不能，只好硬着头皮办下去。
---

【LASHXJ004】居浩然比老子比贵戚比身体
书名：李敖书序集
来源：001.写在居浩然《十论》的前面.txt:141-155
字数：656

我手上有一封1972年8月28日居浩然写给白崇禧公子的信，其中说：

　　……这只证明你的少爷脾气，而实际上你还不够资格发少爷脾气！就拿我和你比，你尚差我一级。先父（字觉生）文官地位高高在上，令尊大人不能比，就算武官地位，令尊大人最高只是国民革命军副参谋总长（蒋为总司令），先父则在民国五年已经是中华革命军总司令，下辖两师，第一师师长许崇智（蒋为师参谋长），第二师师长吕子人，那时候（民国五年）令尊大人恐怕只是营长而已。

　　这是比谁的老子大。再看：

　　你是没落的少爷，我则现仍当令！蒋纬国的养母是我生母的结拜姐妹，纬国和我像亲兄弟一样（可问纬国）。徐培根上将是我连襟（徐太太和内人乃亲姐妹），赖名汤的女儿是我儿子居文的未婚妻。而你竟把你自己看得跟我一样或以为我跟你一样没落，你真是太不知天高地厚了！

　　这是比谁的贵戚多。再看：

　　至于我的体态，不但望之如三十许人，而且原是田径选手出身（四百米中栏），就在今天，我跑四百米加跳十个栏，你只跑四百米，我一定比你先到终点！我现在身高五尺七寸半，体重一百四十五磅，不轻不重，满身肌肉而无一斤肥肉。照片下次寄给你。

　　这是比谁的身体棒。

　　我引这位望六之年的居浩然教授的这些小孩吵架的天真话，目的就在证明：居浩然身为居正之子，在国民党生殖器关系集团中，充满了骄傲、自负与不服气，他这种八面威风与八斗高才，不是小鼻子小眼的国民党容得下的，所以，他最后以当令少爷之尊，被出局了事。他老死他乡，临死似乎还没觉醒及此，国民党少爷们的不可救药，就于此可见了！
---

【LASHXJ005】梁鼎芬冒弹进宫教课
书名：李敖书序集
来源：004.介绍《紫禁城的黄昏》.txt:43-47
字数：421

例如书中写溥仪老师梁鼎芬进宫去教课，路上正值两方军队开火，

　　他坐上骡车，开往神武门，沿途所经的道路，满布毫无纪律的军队。但梁鼎芬绝不骇怕，不肯躲在家里以保安全，置死生于度外，直驱入宫，尽其责任。当他到达神武门前，发现他平日所坐的轿子如常放在地上等候着他，但那几个轿夫请他最好还是不要进宫里，因为军队在屋顶上和民国的军队开火，枪弹横飞，很是危险呢。梁鼎芬跑下骡车，坐上轿子，叫轿夫抬他进去。轿夫无可奈何，勉强从命，抬着他进宫，他们心里总是有点骇怕，认为前途危险，抬轿和坐轿的人生命就危在目前了。走不多远，忽然有一颗子弹击中围墙，砖头四射，刚好他们打从这儿经过，砖瓦击中师傅所坐的轿子。轿夫大惊，求梁师傅准许将轿子抬到一个安全的地方。避一避流弹，等战火停下了才进去。梁鼎芬高声答道：“我的责任要紧，我的责任要紧。”轿夫听了大受感动，勇气骤增，把他一直抬到里面。

　　像这种写敬业专注的伟大老师故事，多么令人感动！岂不正是绝好的时代记录吗？
---

【LASHXJ006】朱煜勋借冠服遮贫
书名：李敖书序集
来源：004.介绍《紫禁城的黄昏》.txt:49-55
字数：458

又如书中写溥仪召见明朝的后裔“延恩侯”朱煜勋后，朱煜勋来拜访庄士敦：

　　我对他说不日就要亲往侯府回拜，他听说后，很诚恳地求我不可如此，因为他所住的小屋没有客厅。接着他又说：“您别以为我穿戴的冠服是我的东西，其实不是。为了我要陛见，才向人家借用的。”他一边说，一边站起来掀开他的长袍给我看，里面穿的是破旧的衣服。他这样做是出于至诚，无非是想阻止我不要去回拜罢了，因为他辞出后，对我的仆人暗中说，请他们帮忙，劝我不要去回拜。他还说，借来的冠服今天就要送还给人家哩！

　　过了不久，我派人送一件小礼物给他，附以那一天为他所拍好几张相片；来人回来对我说，侯府果然是一所破旧不堪的简陋小屋，当他进门的时候，看见朱侯衣衫褴褛坐在一张破凳上。不消说，在这样的地方接待我，他必然会觉得大为“丢脸”的，因此我只好不去回拜了。但他又来看我一次，谢我所送的礼物。我对朱侯的一般印象，觉得他仍不失为一个君子人，他借祖宗的余荫实在无愧“延恩”二字之封了。

　　像这种写诚恳可怜的末路王孙故事，又多么令人感动！岂不正是绝好的时代记录吗？
---

【LASHXJ007】溥杰妻为骚笑过度道歉
书名：李敖书序集
来源：006.介绍《满宫残照记》.txt:37-41
字数：524

又如溥仪的大弟——溥杰，讨了日本老婆嵯峨浩子，在写给皇上哥哥的家书中，也有这样君臣与亲情之间的妙事：

　　……我君谕示云云，对杰实可谓对症下药，谨当铭心识之，绝不愿再踏太阿倒持之覆辙也。幸浩（嵯峨浩子）之为人，较诸前者，显明大义。当言及我君时，辄肃然正襟。当瞻拜御容，辄立起瞻仰。即对莉莉，亦有礼有情。如莉莉穿鞋时，立将鞋把子递过。诸事皆怡声请教，总自惧有失我国之礼等。杰睹之，殊觉痛快也。现时常向杰通信，有时亦常见，然绝不似时下摩登轻佻之流，作肉麻态，如电影然。总是情礼并重，如规杰少饮酒，保身体，及勿吸最贱之烟等，皆使杰得一种精神上强有力之安慰。且常识绝不似奎垣之妻之流，卑俗俚野，如老妈子然也。每事必请示于杰，得允许，始行之。又如上次见时，谈笑颇畅。次日，即来函告罪言：昨夕因过于愉快，致骚笑过度，务请勿怪，此后当做淑静态度，再不敢如此轻浮也。云云，似此等事甚多，皆前者所绝无之处也……（康德四年——1937——二月十日）

　　信中说这日本女人头一晚聊天时“谈笑颇畅”，第二天就写信来道歉说昨天因为太高兴了，以致“骚笑过度”，请求原谅，“此后当做淑静态度，再不敢如此轻浮也。”从这种有趣的断简中，我们可以看到日本女人的伪善，和他们的思想。
---

【LASHXJ008】沈醉回头岸在北京
书名：李敖书序集
来源：010.新版《军统内幕》缘起.txt:3-3
字数：176

但是，1980年沈醉曾有香港之行，到了自由地区，身已由己了，他可以留在香港、也可以办理去台湾的手续，亲友劝他：“‘苦海无边，回头是岸’，你何不趁机远走高飞呢？”可是，沈醉毅然表示，没错，回头是岸，可是岸不在别处，“岸在北京”！他终于又回大陆了。由此可见，沈醉的觉悟是出自内心的——他真的从内心深处，抛弃了国民党；从内心深处，忏悔他的过去，沈醉真的变了。
---

【LASHXJ009】夏曾佑陈寅恪无书可看
书名：李敖书序集
来源：011.新印《厚黑教主传》述源.txt:3-3
字数：285

俞大维讲过一段故事，他说：“我发现读了几十年的书，却往往有许多地方未能看懂。真是可笑又可悲，人愈老愈有奇想，年轻时看书看不懂，我认为脑筋有毛病。现在看书看不懂，我认为书有毛病。陈寅恪先生1912年第一次由欧洲回国，往见他父亲（散原老人）的老友夏曾佑先生。曾佑先生对他说：‘你是我老友之子，我很高兴你懂得很多种文字，有很多书可看。我只能看中国书，但可惜都看完了，现已无书可看了。’寅恪告别出来，心想此老真是荒唐。中国书籍浩如烟海，哪能都看完了。寅恪七十岁左右，我又见到他。他说：‘现在我老了，也与夏先生同感。中国书虽多，不过基本几十种而已，其他不过翻来覆去，东抄西抄。’”
---

【LASHXJ010】李宗吾托张默生作传
书名：李敖书序集
来源：011.新印《厚黑教主传》述源.txt:9-11
字数：315

出人意外的，一位出身北京高师的作家张默生，偶以因缘，写信给李宗吾，半年以后，突得“从不与生人通信”的这位李家怪杰的复信，进而结交，被许为“生平第一知己”。1943年春天，李宗吾去看他，健康已不如前，临分手时，张默生说：“我将站在志不同道不合的立场上，为你这位不厚不黑的厚黑教主作一部十万余言的大传，来报答教主不远千里而来的枉顾！”李宗吾听了，很是感动，他说：“这样，我可以死矣！”这年秋天，李宗吾死了。

　　三年以后，张默生不负死友，完成了三百三十多页的《厚黑教主传》，1947年由上海东方书社出版。这部书一直被国民党列为禁书。现在我在四十年后予以新刊问世，既伤逝者，行自念也。世之对中国书“无书可看”者，请啼笑之间，快看此书。
---

【LASHXJ011】万大鋐重游瞻园捐书画
书名：李敖书序集
来源：014.介绍《国共斗争的见闻》.txt:11-11
字数：583

他回归大陆，重游当年他们特务大本营——“瞻园”，写下这样动人的文字：“我在这里前后生活过十几年，度过了青年和中年时期，三十多年后，崔护重来，已是行将就木的老人，抚今追昔，怎不感慨万端？犹忆当年离开这里的时候，惶惶如丧家之犬，前途茫茫，心情是无比的凄苦和彷徨。如今结（老）伴还乡，重履故土，心情是无比的轻松和愉快。我在感慨之余，更为瞻园庆幸。它自被中统占用后，住在里面的都是俗客，只知‘办公’，不懂欣赏园林，对园中景物，不加维护，任其荒芜，以致水池干涸，花木萎谢，野草蔓生，触目一片破败萧瑟景象，而大家也熟视无睹，坐令这座具有四百多年历史的名园蒙尘多年。解放以后，经过南京市府几番整修，才使它恢复青春。如今是池水清澈，可数游鱼，四季花开不断，每天接待成千上万的游客，为古老的石头城重添一景。花木有知，亦当庆幸重获新生。”——正因为万先生大觉悟以后，能够有恩仇俱泯、自我新生的胸怀，所以他能够凄然而去、飘然而回，把他余生的最后信念，投向给祖国。一件有人情味的象征，使我们看到万先生的动人一面。溥儒先生是他的旧好，他珍藏了大量的溥儒书画，妥存多年。去年9月里，他80岁时候，把全部珍藏，捐给了北京恭王府。恭亲王是溥儒的祖父、恭王府是溥儒的旧居。万先生万里归来，珠还合浦，使故人翰墨，世代重光。这种雅人高致、这种挂剑奇情，在在都显示了万先生的“立德”风范，真令我们感佩不置。
---

【LASHXJ012】曹操问许子将
书名：李敖书序集
来源：016.《侍卫长谈毛泽东》题记.txt:3-3
字数：115

曹操问许子将“我何如人”，许子将不答。曹操坚持要他答，许子将说：“子治世之能臣，乱世之奸雄。”毛泽东者，和蒋介石无独有偶，均非治世之能臣，皆乱世之奸雄也。不过就奸雄言，蒋介石奸中全伪，毛泽东奸中偶得其真，故毛胜于蒋，尚有足观者在。
---

【LASHXJ013】熊十力骂梁漱溟笨蛋
书名：李敖书序集
来源：018.梁漱溟和他的《忆往谈旧录》.txt:7-7
字数：96

梁漱溟一直被看做哲学家，其实，此公的头脑并不高明得够做哲学家。梁漱溟26岁就结识了熊十力，并介绍熊十力进北大教书。殷海光告诉我说，熊十力曾击梁漱溟之脑骂：“你这个笨蛋！”我同意熊十力这一棒喝。
---

【LASHXJ014】章太炎为陈炯明说公道
书名：李敖书序集
来源：019.汪荣祖《章太炎研究》序.txt:17-17
字数：180

在举国诬蔑陈炯明的当口，章太炎写墓志铭说：“君自覆两假政府（岑春煊和孙中山各搞一个伪政府，都被陈炯明给推翻了），有骁名，人莫敢近，卒落魄以死。余独伤其不幸，以恶名见蔑，故平其议而为之铭。”和陈炯明一样，章太炎也是革命元勋、也是最后被国民党“以恶名见蔑”的“不幸”人物，他在国民党迫害之中、在国民党众口铄金里，仍挺身为陈炯明说公道话，伟大的知识分子，不当如是乎？
---

【LASHXJX001】何集淮从太平间爬出
书名：李敖书序集续集
来源：012.《文茜半生缘》序.txt:19-19
字数：54

何集淮曾经两次被宣布死亡，曾经昏死过去又醒来时，察觉自己身边都是没气的人，吓得手脚发软，还是从太平间爬出来。
---

【LASHXJX002】邱义仁说想变党棍也难
书名：李敖书序集续集
来源：012.《文茜半生缘》序.txt:47-47
字数：120

“在思考到底是回报社、进电视台、还是投入文化工作的时候，老朋友邱义仁找上门来，他告诉陈文茜，施明德要找她进入中央党部担任文宣部主任，陈文茜的第一个念头是，‘做了这个工作，会不会变成一个党棍？’邱义仁笑了，他说，‘你这种人想变成党棍也难。’”
---

【LASHXJX003】巴比特剪下丈夫那话儿
书名：李敖书序集续集
来源：012.《文茜半生缘》序.txt:63-69
字数：612

一个插曲正好侧写这一基调，那就是美国轰动一时的阉夫案：

　　阉夫案的女主角是一个平常家庭主妇萝瑞娜巴比特（Lorena Bobbit），经常受到丈夫性暴力侵犯，直到她再也无法容忍，终于把先生的阴茎给剪了，还开了二十几分钟的车子，把“那话儿”丢到维吉尼亚花园，华盛顿特区的警方派出22位员警，沿街找寻失落的器官，火速送到医院，完成修补工作，依照院方说法，功能无虞，最后萝瑞娜被判无罪。

　　“这个故事，陈文茜有几点观察，第一，它让男性生殖器官上了大报的头版；第二，彻底展现男性命运共同体的危机感；第三，这样的故事实在需要天时地利人和的搭配，过程中任何一点疏失，都会使结局大为不同，比如万一‘那话儿’是丢在大马路，被过往车辆压扁了、万一发生在大冷天，给冻坏了，陈文茜用各种极富想象力的衍伸，重新界定男、女关系的可能。”维吉尼亚花园因为这个事件，成了女性主义的观光胜地，事件开庭时，两造都各有支持者拥护，萝瑞娜成了颇受欢迎的演讲者，巴比先生后来还拍了一部片子Bobbit and Cut，小赚了点。 

　　“这个故事，陈文茜只要说给女性听，大家都听得眉飞色舞，讲给男性听，听者一定神色怪异，画家谢里法听过之后，事后就告诉朋友，‘陈文茜在搞什么？什么叫剪刀俱乐部？这女人怎么这么恐怖？’这段时期，陈文茜迷死这个故事，有人结婚，她一定送一朵红玫瑰和一把剪刀，代表二十世纪末的爱情。”“陈文茜自陈，这属于她个人特殊的‘性幻想’。”
---

【LASHXJX004】陈文茜重病被称国宝
书名：李敖书序集续集
来源：012.《文茜半生缘》序.txt:113-113
字数：208

“1989年到1992年，这段时间，陈文茜肾脏病相当严重，人在海外，举目无亲，病到连站起来的力气都无，一句话一口气讲不完，医生一问她：‘你家人在哪？’陈文茜就掉泪，艰苦的时候，张俊宏和许信良一起来看她，张还和她开玩笑说：‘你可千万不能死啊，你是台湾的国宝！’让陈文茜笑翻了，她说这群‘前辈’，就是看到朋友重病，脑袋里想的都还是政治，她没病死，没成为台湾的国宝，倒成了他们的‘活宝’，民进党财务困窘时候的‘摇钱树’。”
---

【LASHXJX005】刘墉请友作传
书名：李敖书序集续集
来源：020.我看《宰相刘罗锅》.txt:11-11
字数：172

刘墉对他的一个朋友说，我死后，请你为我作传，可写“以贵公子、为名翰林、书名满天下，而自问则小就不可、大成不能、年八十五不知所终。”说这话时，他还不到八十岁。到了八十五，他真的“端坐而逝”了。他绝没想到，在他死后，他同他父亲两代合一，大滚雪球，以“刘罗锅”的驼背，演出了人间的趣味与正直。——“身后是非谁管得，”刘氏父子纵要不出大名，也不可得了。
---

【LADHL001】甘地发动抢盐运动
书名：李敖对话录
来源：001.才华盖世侠骨柔情的思想家.txt:147-147
字数：217

甘地发起抢盐运动时，很多人说他心肠狠。那时英军对盐是管制的，这样群众才容易就范。甘地于是发动男女老少去抢盐，英军守住盐库，对着成千上万逼近的群众开不了枪，因为他们不暴动嘛！只是往前挤。英军只好挥起棒没命的打，打得他们头破血流，可是前一排打倒了，后一排的人又挤上去。甘地面对这种惨状，无动于衷，还是让他们继续抢。当为了一个大目标献身奋斗时，甘地只能无动于衷。他说：“我们今天要吃这么多苦，那是因为我们吃的苦还不够，我们做的牺牲还不大”。
---

【LADHL002】陈平说从来没有哥哥
书名：李敖对话录
来源：001.才华盖世侠骨柔情的思想家.txt:181-181
字数：77

陈平就是一个例子，每个人都说陈平偷嫂子。有一天，连皇帝也忍不住了，就问他到底是怎么回事。陈平回答：“我从来就没有哥哥。”可是，这个谣言还是跟了陈平一辈子。
---

【LADHL003】张之洞禁用经济
书名：李敖对话录
来源：002.对是非绝对是不让步的.txt:161-161
字数：104

有一次，“中学为体、西学为用”的大师张之洞发现一位幕僚的签呈上有“经济”两个字，于是他批了评语说，“经济”两个字是“日本名词”，不要用“日本名词”。这位幕僚反驳说：“日本名词”其中的“名词”两个字也是日本文。
---

【LADHL004】刘三变汉高祖
书名：李敖对话录
来源：004.吐他一口痰.txt:59-59
字数：106

汉高祖没当皇帝以前，在家乡叫“刘三”，是个混混，就是买花生米不给钱、喝酒要欠账的那种瘪三。元明杂剧里头说，刘邦当了汉高祖，回到家乡时，地方上的流氓都很奇怪，怎么搞的？他不是“刘三”吗？“道是刘三，说什么汉高祖？”
---

【LADHL005】项羽杀宋义出兵
书名：李敖对话录
来源：004.吐他一口痰.txt:183-183
字数：125

秦汉时代，在一次救援友邦的战争中，各国军队都已经到了，可是没人敢跟秦军作战，大家都作壁上观。楚军开到时，他们的上将军宋义说：“我们也不打，谁喊打就罚谁。”可是项羽还是喊打，宋义要处罚他，项羽就把宋义杀了，然后带兵打退了秦军，项羽的天下就是这样打来的。
---

【LADHL006】刘伯温劝先打陈友谅
书名：李敖对话录
来源：004.吐他一口痰.txt:185-185
字数：169

我再举另外一个例，元明时代，朱元璋、陈友谅和张士诚三巨头打天下时，朱元璋想出兵打张士诚，他的军师刘伯温就劝他：“你如果打张士诚，陈友谅一定会来救，等于一个打两个。不如先打陈友谅，张士诚是个‘自守虏’型的小子，只管自己门前事，他一定没有眼光救陈友谅，一定没想到你会各个击破。”朱元璋听了刘伯温的话，果然先打垮了陈友谅，回过头又消灭了张士诚。
---

【LADHL007】韩信说多多益善
书名：李敖对话录
来源：004.吐他一口痰.txt:277-277
字数：72

有一天，刘邦问韩信：“你能带多少兵？”韩信说：“多多益善，不管多少我都能带。”刘邦就说：“那我怎么办呢？”韩信回答：“你是带将的，不是带兵的。”
---

【LADHL008】乾隆为十全再打准噶尔
书名：李敖对话录
来源：004.吐他一口痰.txt:345-345
字数：93

再说到和平，中国过去的记录，有很多是不爱和平的，像乾隆皇帝已经打了九次，可是他还嫌不够，因为他要凑足一个十字，所以又出兵再打一次准噶尔，好贏来十全老人的雅号。你说，爱好和平的人会这样吗？
---

【LADHL009】木偶说因为有人教
书名：李敖对话录
来源：006.论国民党的美感.txt:53-53
字数：39

木偶戏中人和木偶对话，人问木偶：“你为什么这样笨？”木偶说：“因为有人教我。”
---

【LADHL010】阿登纳拒纳粹被诬
书名：李敖对话录
来源：013.“却笑英雄‘有’好手，一江春水走曹瞒”.txt:17-17
字数：163

我举阿登纳做例子，阿登纳在纳粹势如中天时，担任科隆市长，他反对纳粹党在政府机关胡闹，结果纳粹一火大，干脆把他拉下马，逼他住到修道院，把他太太弄出来诬告他，还找了一个职员在法院说他贪污。但德国垮掉以后，英美联军要找一个没有跟纳粹合作过的，但是，竟然找不到这样的人，因为全都跟纳粹合作过，最后只找到一个，就是阿登纳，他已经老掉了。
---

【LADHL011】崔述学生倾家刊书
书名：李敖对话录
来源：013.“却笑英雄‘有’好手，一江春水走曹瞒”.txt:93-93
字数：81

清朝有个学者叫崔述，他生平只收一个学生，这学生只跟他见面两个月，后来他死了，学生就把他所有著作出版，倾家荡产不说，最后连自己儿子都不要了，但老师的著作一定要流传。
---

【LADHL012】王安石回信司马光
书名：李敖对话录
来源：013.“却笑英雄‘有’好手，一江春水走曹瞒”.txt:123-123
字数：199

王安石变法时，守旧派大臣统统反对，王安石就讲了一段话，说圣贤不足畏、祖宗不足法、人言不足恤。当时的反对派都是好人，但他们守旧。司马光就曾写一封信给王安石，说你不应该这样、不应该那样。王安石回信说，你说我跟着皇帝这么久，没有劝皇帝做出什么事，我对皇帝的影响力不够，这是我的错；但你认为什么都不改变，只要维持现状就能把国家治好，这我可不敢领教。司马光看了信后就没再回信，回头跑去写他的《资治通鉴》去了。
---

【LADHL013】来亨鸡十姐妹一起垮
书名：李敖对话录
来源：014.台湾最有力量的个人.txt:77-77
字数：70

记得刚到台湾时，来亨鸡蛋很好卖，所以满街人家都跟着养来亨鸡。后来来亨鸡过气了，又风行养十姐妹，于是每家都养十姐妹，直到最后大家一起搞垮为止。
---

【LADHL014】屠格涅夫乞丐握手
书名：李敖对话录
来源：015.给他来个“Seven Down”！.txt:141-141
字数：112

屠格涅夫有一篇小说，写一个人有一回在深冬的夜晚散步，碰到一个乞丐向他讨钱。这人在身上掏了半天，掏不出钱来，他很难为情的握住乞丐的手，说：“真是抱歉，我不能给你什么。”这乞丐立刻哭起来说：“你已经给我了，我要的不完全是钱啊。”
---

【LADHL015】佛经以欲止欲
书名：李敖对话录
来源：016.五十而不知天命.txt:65-65
字数：116

《大圣欢喜供养法》等佛经中说大圣自在天和乌摩女为夫妇，生了三千子女，其中一千五百个是做恶事的、一千五百个是做善事的。做善事的是“观音之化身”，跟那一千五百个做恶事的配成兄弟夫妇，以性交方法，来软化恶行。在这种设计之下，观音宁愿挨肏。
---

【LADHL016】颜习斋守丧得病
书名：李敖对话录
来源：016.五十而不知天命.txt:231-231
字数：74

譬如三年之丧（后来改为二十七个月），规定三年之内不能做官、不能和妻子同房等等，但谁都不这样遵守，只有一个人遵守了，那就是清初的颜习斋，结果得了肺病！
---

【LADHL017】安徽学生请愿被打死
书名：李敖对话录
来源：017.只有作战而死，怎能求情而死.txt:23-23
字数：59

记得在大陆，有位安徽学生向军阀请愿，竟被军阀打死了。后来，胡适写了一首诗，诗中有一句话是：“请愿而死，究竟是可耻的！”
---

【LADHL018】罗素靠爵士身份获保护
书名：李敖对话录
来源：017.只有作战而死，怎能求情而死.txt:51-51
字数：83

当年，罗素支持妇女运动，与群众发生冲突，群众要打他。有人跑去叫警察，说罗素是教授，警察置之不理；说他是学者，警察也不理；最后说他是爵士（Lord），警察便过来保护他。
---

【LADHL019】余英时骑警用机车赴召
书名：李敖对话录
来源：019.《花花公子》访问李敖.txt:95-95
字数：153

余英时是国民党青年部长陈雪屏的女婿，他的太太陈淑平是我的同班同学。他和国民党有着我所谓的“生殖器关系”。他的表现真的很差劲。有一次他在花莲开会，蒋经国要见他，因为台风路坏，不能开汽车，他便招来一部警用机车，骑着车赶去台北。古语也有所谓“君命召，不俟驾”，余英时却有这样的表现，做读书人竟然没身份如此，行吗？
---

【LAFTL001】陈毅说友谊像鸡蛋
书名：李敖访谈录1990-2018
来源：001.19850412《民主天地周刊》专访李敖.txt:179-179
字数：65

共产党的陈毅从苏联回到北京，日本记者问他，中国跟苏联的友谊有没有裂缝？他说“我们友谊像鸡蛋一样没有裂缝”——没有裂缝，可是很脆弱。
---

【LAFTL002】欧阳修重刻醉翁亭记
书名：李敖访谈录1990-2018
来源：006.199810《跨海看台湾》专访李敖.txt:31-31
字数：128

欧阳修都会，你看《醉翁亭记》，他原文是“临溪而渔，溪深而鱼肥；酿泉为酒，酒洌而泉香。”原来是这个句子。他刻石碑刻好，刻上以后，他觉得这个句子不好。“酒洌而泉香，不如泉香而酒洌”，为什么呢，“洌”字是第二声，“泉香”是第一声，“洌”字好。所以把石碑敲掉重刻。
---

【LAFTL003】刘贡父反问王雱神童
书名：李敖访谈录1990-2018
来源：006.199810《跨海看台湾》专访李敖.txt:35-35
字数：120

你看中国古人，王安石他有个儿子叫王雱，它是下雨的雨字下面一个四方的方字，这个字念pang，王雱。王安石就跟刘贡父，他的好朋友说，他说我儿子是神童，王雱是神童，看书看一遍就记住了。这刘贡父就反问王安石说，哪家的儿子是看两遍啊？我儿子也看一遍。
---

【LAFTL004】颜驷三朝不合拍
书名：李敖访谈录1990-2018
来源：006.199810《跨海看台湾》专访李敖.txt:45-45
字数：299

汉武帝在巡视的时候，到一个郎官署、郎署，小官的那个，看到一个老郎官给他磕头，汉武帝奇怪，说你这么老了怎么还做这么小的官呢？这个郎官颜驷，颜色的颜，驷是驷马难追的驷，颜驷就报告汉武帝，他说我在你祖父时代就做这个官哪，你的爸爸时代我也做这个官。就从文帝做这个官，景帝做这个官，汉武帝时还做这个小郎官。汉武帝问，你为什么一直不升官呢？这么倒楣呢？他说我在你爷爷时代啊，我是军人，你爷爷喜欢文官，“文帝好文臣好武”，我喜欢（当）武官。所以一直吃不开。你爸爸时代呢，“景帝好老臣年少”，他喜欢老年的大臣，我年纪太轻。到了你这一代呢，“陛下好少臣又老”，你喜欢年轻，我又老了。跟你们三代搭配不上，所以一直倒霉。
---

【LAFTL005】老祖母回想孙女快乐
书名：李敖访谈录1990-2018
来源：006.199810《跨海看台湾》专访李敖.txt:53-53
字数：179

我看过一个故事，一个老祖母，她的孙女死掉了，可是呢，大家看她表情没有很难过的表情。有一个人忍不住就问她，你孙女死掉了，你好像很达观的样子。她说没有错，她说我的未来是指日可数，哪天死随时都想得到的，她说每1个小时我都很珍惜。我花1小时去哭我的孙女、小孙女，我去痛苦，不如去花这1小时去回想我跟她在一起快乐的时光。我们一起吃冰淇淋，一起在树后面捉迷藏，也很好吗。
---

【LAFTL006】约翰生说值得看不值得跑去看
书名：李敖访谈录1990-2018
来源：006.199810《跨海看台湾》专访李敖.txt:69-69
字数：252

他的学生鲍斯威尔就跟他讲，老师我们去爱尔兰去玩，他说不去。别人说，到都柏林去玩，他说不去，他说那是一个烂城我不去。他的学生跟他讲，爱尔兰北部有些风景区叫吉斯考斯威，Gints' causeway是什么地方呢，就是火山爆发的时候出来很多的岩浆，喷出来的时候碰到冷空气或海水，立刻凝结了，凝结了变成很多怪石头，每个石头都有六个角，一片，都是那个六角的怪石头，很好看。所以，这鲍斯威尔，学生问这个老师约翰生说，这个Gints' causeway可以去看吧，值不值得看？约翰生说，值得看，可是不值得跑去看（笑）。
---

【LAFTL007】哈台卖牙签也算木材业
书名：李敖访谈录1990-2018
来源：009.19990819《中国时报》专访李敖.txt:17-17
字数：113

就像著名电影明星劳莱与哈台，有个朋友问劳莱，你从事什么生意，劳莱说，从事木材生意；那个朋友问哈台，你从事什么生意，哈台说，他也是从事木材业。那个朋友再问哈台，你卖什么的，哈台说，我是卖牙签的，“in a small way.”
---

【LAFTL008】凯撒的三月十五还没过去
书名：李敖访谈录1990-2018
来源：009.19990819《中国时报》专访李敖.txt:65-65
字数：107

过去凯撒大帝打胜仗回来，有个算命的告诉他，“当心3月15日！”到了3月15日，凯撒大帝要进去国会前，又碰到这个算命的，凯撒笑说，今天就是3月15日，你算命不灵；算命的说：“今天还没过去！”结果凯撒一进去就被杀掉了。
---

【LAFTL009】丙吉不问杀人问牛喘
书名：李敖访谈录1990-2018
来源：011.19990828-0903《TVBS周刊》专访李敖.txt:39-39
字数：119

汉朝有个宰相叫丙吉，路边有流氓杀人，他视若无睹，人家问他你不管吗？他说这个事是马英九（用现在的官位来说）管的嘛，我是行政院长不管小事，结果再往前走，看到牛在喘气，喔！这个是大事，因为这个气候牛不该喘气，会影响农作收入，所以大臣是管大事的。
---

【LAFTL010】李远哲停车也被歧视
书名：李敖访谈录1990-2018
来源：012.20000111《中国青年报》专访李敖.txt:109-109
字数：81

我讲个故事给你听：我的一个同学叫李远哲，他得诺贝尔奖以后，学校停车场特别给他画出一个车位，表示优待他。他停车时被警察干涉，说你是什么人可以在这里停车？他都被歧视。
---

【LAFTL011】谢冰莹最后一次送饭
书名：李敖访谈录1990-2018
来源：014.20000412《TVBS周刊》李敖对谈.txt:15-15
字数：70

谢冰莹在书中曾提到，她丈夫坐牢时，她为丈夫送饭，最后再也受不了、送不下去了，心想：“这是我最后一次送饭给你了。”后来就不再送，丈夫也被枪毙。
---

【LAFTL012】徐世勣割股喂单雄信
书名：李敖访谈录1990-2018
来源：022.20010604《新华网》专访李敖.txt:141-141
字数：265

唐太宗打天下的时候有个大将叫做徐世勣，当时群雄并起，天下逐鹿。徐世勣有一个哥们，属于生死之交，叫单雄信，他属于跟别的集团。结果统一了以后，单雄信被抓起来要杀头。徐世勣跟唐太宗求情，说我帮你打天下，你会给我大官做。我大官还给你，我不做了，换我朋友一条命。唐太宗说不行，桥归桥路归路，要杀他。徐世勣就跑到单雄信面前，单雄信已给捆起来，准备行刑了。拿刀子，徐世勣把自己大腿肉割下一块来，喂他单雄信吃，讲了一句话：“此肉同归于土”。你要死了，你要变成土了，我割一块肉，跟你一起入土，因为你是我的好朋友，我救不了你，可是我的一部分跟你去死。
---

【LAFTL013】任显群不敢上诉
书名：李敖访谈录1990-2018
来源：024.20030504《亚洲周刊》专访李敖.txt:23-23
字数：208

任显群是跟蒋经国抢顾正秋，最后任显群成功了，成功以后蒋经国就整他，以知“匪”不报的罪名将他关起来，可是任显群全身上下没有一块肉是“匪”，只长了一根“匪屌”。结果判他7年。法官说你可以上诉，他就站起来，两只手放在大腿上，日本式的深度鞠躬，嘴巴说：“不敢，不敢，不敢上诉”。因为军法审判往往一审判5年，上诉判10年，10年改12年，12年改15年，15年改无期（徒刑），无期改死刑。抗拒从严，坦白从宽。你上诉表示你抗拒。
---

【LAFTL014】猪肉罐头机器空转
书名：李敖访谈录1990-2018
来源：047.20090803《南方人物周刊》专访李敖.txt:375-375
字数：54

一个做猪肉罐头的机器，猪肉进去，罐头出来。有一天罐头问自己我要追求机器的意义，禁止猪肉进去，结果只有空转了。
---

【LAFTL015】蝎子蛰癞蛤蟆
书名：李敖访谈录1990-2018
来源：061.20120523《外滩画报》专访李敖.txt:259-259
字数：67

蝎子背着癞蛤蟆过河，到河中间的时候，蝎子蛰了癞蛤蟆一下，癞蛤蟆说你怎么蛰我啊，这不是同归于尽吗？蝎子说，我也不想蛰你，但是我本性如此。
---

【LAFTL016】欧阳修六字写尽马毙犬
书名：李敖访谈录1990-2018
来源：071.20140828《南方周末》专访李敖.txt:67-67
字数：142

一个故事，欧阳修跟徒弟们讲，有一条狗躺在马路上，马跑过去，把狗踢死了。让每个人写一大段，但是写不好。欧阳修说，六个字就能写这个情况，第一个，就是“逸”，跑的、飞奔的；逸马，一个飞奔的马；毙犬，枪毙的毙，把狗踢死了；于道，在马路上面——“逸马毙犬于道”。你写不过他，他六个字写整个故事。
---

【LAFTL017】范仲淹友人临死无恐怖
书名：李敖访谈录1990-2018
来源：074.20170222《亚洲周刊》专访李敖.txt:51-51
字数：51

范仲淹，宋朝时他有一个好朋友，范仲淹看他快死了，他醒过来跟范仲淹说，直接死了没有恐怖，说完他就死掉了。
---

【LAFTL018】霍姆斯叔叔脚热笑话
书名：李敖访谈录1990-2018
来源：074.20170222《亚洲周刊》专访李敖.txt:51-51
字数：111

美国那个大法官小奥利弗·温德尔·霍姆斯，他有个远房叔叔，死的时候躺在那里不动，是不是死了不知道，一个护士小姐和另一个护士小姐说，我们摸他的脚，一个人死了以后脚也凉了，忽然他就醒了。他说圣女贞德死的时候脚是热的，被烧死的嘛！
---

【LAFTL019】张大千舍房买画
书名：李敖访谈录1990-2018
来源：074.20170222《亚洲周刊》专访李敖.txt:57-57
字数：86

抗战时期，张大千在北京看上一套房子，五百两黄金，买了以后，忽然看到《韩熙载夜宴图》，也卖五百两黄金，他就放弃了已经交了定金的房子，买了这幅画，这就是刀口上的艺术家气质使然。
---

【LAFTL020】爱因斯坦忘病和德文遗嘱
书名：李敖访谈录1990-2018
来源：075.20170225《亚洲周刊》专访李敖.txt:71-71
字数：114

爱因斯坦理论我不懂，医生说他有病，活不久了，他就进了实验室，把他的病忘记了，他最后死的时候是死在医院里面，他用德文念遗嘱，可是护士小姐听不懂，所以爱因斯坦怎么死的，我们不知道，有可能医院太轻忽，这让我觉得他对生死怎么看得这么淡。
---

【LAFTL021】甘地靠羊奶救命
书名：李敖访谈录1990-2018
来源：075.20170225《亚洲周刊》专访李敖.txt:131-131
字数：108

甘地发誓不吃荤的，牛奶都不喝，有一次绝食快死掉了，医生宣布不喝牛奶就会死掉，他说我发誓不喝牛奶，他太太很聪明说，你没有发誓不喝羊奶，命救回来了，他后来反省说，自己骗自己，当时他发誓不喝牛奶，就涵盖羊奶，人有时会被骗。
---

【LAFTL022】广田弘毅妻子先死
书名：李敖访谈录1990-2018
来源：075.20170225《亚洲周刊》专访李敖.txt:165-165
字数：203

日本的外相广田弘毅，二战时候东京大审，都是军官，只有一个文官死掉了，就是他，他的太太也陪他死掉，他在牢里，被判死刑，太太去看他，太太跟他说，不要怕，我有一个方法使大家都高兴，她从监狱出来自己自杀了，丈夫下个礼拜就要绞死了，她先一步自杀，他一看太太死了，万法皆空，所以最后东京大审执行绞刑的时候，个个面色凝重，只有广田笑嘻嘻的，他还提醒他们，我们要喊“漫才”（日语万岁），不要忘记喊天皇万岁，大家跟着喊万岁。
---

【LAQSJ001】公主变成夜莺
书名：李敖情书集
来源：008.给谷莺.txt:5-5
字数：91

你记得希腊神话里“夜莺”的故事么？“夜莺”本是一个公主（名叫philomela），被一个她不喜欢的男人占有，最后，她逃掉了，那个男人在后面捉她，她便受天上神仙的保护，变成了“夜莺”。
---

【LAQSJ002】孙子在祖父耳边唱歌
书名：李敖情书集
来源：012.给汝清的五封信.txt:11-11
字数：164

祖父参加酒席，带孙子去。吃了一半，孙子大喊：“我要尿尿！”祖父小声告诉他：“这样说不文雅，说你要‘唱歌’，我就懂你意思了。”酒席过后，祖父喝醉了，回到家里，半夜孙子摇醒他，说：“我要‘唱歌’！”祖父把酒席上的话全忘了，说：“半夜三更，唱什么歌嘛！”孙子说：“人家要‘唱歌’嘛！”祖父说：“好吧，要唱就唱吧，不过要在我耳边小声唱。
---

【LAQSJ003】酒鬼把白兰地浇坟
书名：李敖情书集
来源：012.给汝清的五封信.txt:15-15
字数：74

酒鬼张三对酒鬼李四说：“我死了以后，千万别忘了在我坟上浇一瓶白兰地。”酒鬼李四说：“绝对忘不了的，不过，白兰地通过我的肠胃，就更容易浇在你坟上了。”
---

【LAQSJ004】赵襄子拿智伯头做小马桶
书名：李敖情书集
来源：012.给汝清的五封信.txt:17-17
字数：154

两千四百年前，晋国的智伯（智瑶）是个祸水派，他决水淹赵襄子（赵无卹），结果没淹成，自己反被淹垮了。赵襄子恨他，把他脑袋切下来。经过印第安式处理，做成一个小马桶，朝里面尿尿。英文中“小便器”叫urinal，“骨灰缸”叫urn，见到赵襄子这个故事，我才好玩的发现：这两个接近的英文字，竟被我们的赵襄子接合起来了！
---

【LAQSJ005】保罗半路改信基督教
书名：李敖情书集
来源：012.给汝清的五封信.txt:85-85
字数：195

保罗真是一个怪人，他早年受犹太教影响，信上帝却反基督，他不相信基督教，他以犹太公会会员的身分，去抓基督徒，走到半路，据说有一道强光照上了他，同时有声音对他说：“扫罗，扫罗，你为什么逼迫我？”他问：“你是谁啊？”那声音说：“我就是你逼迫的耶稣。起来，进城去。”这下子保罗转变了，他把扫罗的名字改为保罗，加入基督教的阵营。由于他的努力，基督教开始有了世界性，在基督教里，他成了继往开来的大宗师。
---

【LAQSJ006】周亚夫不用赵禹
书名：李敖情书集
来源：012.给汝清的五封信.txt:95-95
字数：168

司马迁写《史记》，特别为酷吏写了一篇传。他提到的赵禹，赵禹为人清廉，可是周亚夫不肯重用他，人家问周亚夫为什么？周亚夫说：“极知禹无害，然文深，不可以居大府。”（我知道赵禹是清廉的，能干的，但是他办事用法太深太刻，这种人，不可以在大衙门掌权的。）这就是说，有刀笔吏习性的公务员，他们老是不识大体的找人麻烦，这种人得志，别人就活得太吃力了。
---

【LAQSJ007】军医只给阿司匹林
书名：李敖情书集
来源：012.给汝清的五封信.txt:113-121
字数：99

军医：你头痛吗？耳鸣吗？我给你试听一下，你听听看，这声音是叮叮呢还是噹噹？

　　病人：是叮叮。

　　军医：拿阿司匹林去！

　　病人：不是呀，说错了，是当当。

　　军医：也一样，拿阿司匹林去！
---

【LASXJ001】丁惟汾说让老袁拿头
书名：李敖书信集
来源：004.谁来激烈？.txt:17-17
字数：112

辛亥革命成功后，民国建立，先生膺选为国会议员。民国二年，宋案发生，袁世凯将不利于民党，对国会议员中之民党分子，尤视为眼中钉，时先生族人某游宦京师，日哓哓于先生之侧，力劝先生委曲以缓祸，先生愤然曰：“让老袁把我的头拿了去吧！”
---

【LASXJ002】陶渊明种桑漂失不悔
书名：李敖书信集
来源：010.给徐璐的一封信.txt:11-11
字数：107

陶渊明诗里说他在长江边种桑树，种了三年，刚要收成的时候，忽然山河变色，桑树“柯叶自摧折，根株浮沧海”，一切成绩都漂失了，但他并无悔意，因为“本不植高原，今日复何悔”？——本来就不在安全地带种树，又有什么好后悔的呢？
---

【LASXJ003】欧阳修父亲求死狱生路
书名：李敖书信集
来源：014.坐假牢与判假刑.txt:29-29
字数：223

欧阳修《泷冈阡表》里记他母亲回忆他父亲说：“汝父为吏，尝夜烛治官书，屡废而叹。吾问之，则曰：‘此死狱也，我求其生不得尔！’吾曰：‘生可求乎？’曰：‘求其生而不得，则死者与我皆无恨也；矧求而有得邪，以其有得，则知不求而死者有恨也。夫常求其生，犹失之死，而世常求其死也！’”这位回家还加班的执法者相信有时候，是能为犯人找到活路的。正因为可以找找看，所以不去找就判人，就会遗憾了。试想常去找活路，都不免要判人死刑，何况有些执法者根本就唯恐不判人死刑呢？
---

【LASXJ004】兔子传错月亮的话
书名：李敖书信集
来源：017.兔唇与真理.txt:7-7
字数：191

南非哈坦塔特（Hottentot）土人传说里，说月亮托兔子向人类传话说：“我月亮是死而复生的，我同样的，也叫人类死而复生。”不晓得有意还是无意，兔儿爷却把话传成： “我月亮是死而不复生的，我同样的，也教人类死而不复生。”月亮发现兔儿爷把话传错了，为之大怒，拿棍子向兔子打去，把兔子上唇打成两半，兔子回手，把月亮老脸抓破，从此，人类变得死而不可复生，兔子变成兔唇，月亮也变得有阴影了。
---

【LASXJ005】投币按摩床半夜启动
书名：李敖书信集
来源：060.论小的也要.txt:19-19
字数：82

某君住旅馆，见有投币式按摩床者，投币后突停电，退币不得，乃扫兴而眠。不料半夜电来，此床恢复作业，大摇动，某君梦中惊醒，以为大地震也！后悟乃睡前投币作用，方定惊魂云。
---

【LASXJ006】打猎家连老鼠头也挂
书名：李敖书信集
来源：060.论小的也要.txt:29-29
字数：93

我蛮喜欢一幅漫画，画的是打猎家在家中墙上，以所猎动物头标本为装饰，但在墙脚下的老鼠洞旁，却有另一装饰，盖老鼠头标本也！此公对敌人一视同仁、葑菲不弃、巨细不遗，大的要，小的也要，真是要得！
---

【LASHJ001】须少白替日本学生作保
书名：李敖书翰集
来源：003.旧信劫遗.txt:197-205
字数：479

〔本报讯〕两位爱慕中国文化的日本学生，在一位中国好心人士的协助下，即将解决他们的困难，前来我国读书。

　　这两位日本学生是二十三岁的中仓弘纪和二十一岁的川口荣一。他们都是日本的大学生，在学校里是攻读中国语文，因而对中国文化非常向往，想来中国读书。在我国教育部的协助下，他们分别获得了就读台湾省立师范大学历史系三年级及国文系二年级的入学许可证明书。

　　但是，有一个问题把他们难住。那就是，他们无法在台湾找到一个保证人，保证他们在求学期间不发生经济上的困难。以人地生疏，他们从今年3月起想尽了各种办法，始终无法找到这样一位保证人，使他们可以完成这项入学手续，达到在中国读书的心愿。

　　他们在无可奈何之下，给本报写信求援，在信里说：“我们有能力负担自己求学所需的费用，只要请人作个保证而已。”但是，他们在台湾没有亲友。谁会对一位素昧平生的人作保呢，谁都知道，作了保是要负很大责任的。

　　如今，事情被中国眼镜公司董事长须少白知道了，问题也就迎刃而解。这位对青年学生向极爱护的须董事长说：“我来作保，将来他们发生任何经济问题，完全由我一个人来负责解决。”
---

【LASHJ002】小偷连本带利还钱
书名：李敖书翰集
来源：034.旧信一集.txt:79-79
字数：161

昨天上午当他要出门上班时，突然收到一封限时双挂号，打开一看，赫然发现里面有五万零六百元及他失窃的驾照，及一张便条纸上面写了八句话：“陈兄：真不好意思，两个多月前我因缺钱用，所以才狠下心偷了你老兄五万元现款以应急，现在我已不需要这笔钱了，以每个月三分利息计算，这里共附上五万零六百元，连本带利还给你，希望你老哥能原谅小弟。”
---

【LASJJ001】于右任说老了看看也好
书名：李敖书简集
来源：010.论看看也好.txt:5-5
字数：153

于右任八十几岁时候，要请三桌客，请的都是达官贵人，并且清一色都是男士，但他特别点名请了一位女士，就是当时大名鼎鼎的女明星焦鸿英。名单开出来，监察院秘书长对他说：“院长，请的都是政界人士，并且都是男士，中间请这么一位焦鸿英，恐怕不妥吧？”殊不知于右任掀髯大笑，说：“为什么不能请焦鸿英？我老了，但看看也好！”
---

【LASJJ002】老处女用望远镜看泳童
书名：李敖书简集
来源：019.漫谈“大姑娘洗澡心理”.txt:9-9
字数：106

一个笑话说：一位老处女家住海滨，一天跑到警察局，请警察干涉一些小男孩，说他们在海滩游泳，竟不穿游泳衣，有伤风化。警察跑到老处女家里，现场观看，说：“我看不见啊！”老处女说：“用肉眼是看不见，但我是用望远镜看的。”
---

【LASJJ003】胡适公布信件挖掉名字
书名：李敖书简集
来源：022.论红色变节者.txt:29-29
字数：102

胡适在1954年3月5日演说《从“到奴役之路”说起》，就公布了一封信，但他把这封信的写信人名字给挖掉了，他说：“这位朋友是公务员；为了不愿意替他闯祸，所以把他信上的名字挖掉了。”这种体贴，有时也是必要的。
---

【LASZJ001】索菲亚罗兰说再也不回牢里
书名：李敖书札集
来源：004.假戏真做与假戏假做.txt:7-9
字数：209

〔美联社纽约19日电〕索菲亚罗兰说，她在牢房里的寂寞、钥匙在锁上的声响，以及其他同伴的叫喊声，使她今春的十七天牢狱生活仿佛一场噩梦，“我希望忘掉它。”

　　她说：“这种生活比想象中糟得多，糟得很多。”这位47岁的奥斯卡影后在接受美国国家广播公司电视网的访问时说：“没有自由，整天待在一间房里，你无法跟任何人说话，简直是太可怕了，这是不可能的！”索菲亚罗兰说：“我绝不会再回牢里，不、不，即使我杀了人，我也绝不回去。”
---

【LASZJ002】曾子临死换大夫席
书名：李敖书札集
来源：017.君子之爱与细人之爱.txt:17-17
字数：411

曾子临死的时候，他的学生乐正子春、儿子曾元、曾申，都环绕在床边，一个童子在墙角举着蜡烛，忽然说：“华而睆！大夫之箦与！”（“好漂亮啊！是大夫用的席子嘛！”）乐正子春申斥他，说：“止！”（“你不要多嘴！”）可是曾子吃了一惊，问说什么，童子又说：“华而睆！大夫之箦与！”曾子听清楚了，说：“然！斯季孙之赐也。我未之能易也，元！起易箦！”（“是大夫的席子！是鲁国大夫季孙送给我的，我没来得及换〔我不是大夫，依礼不得用大夫的席子〕。曾元！扶起我来换席子！”）曾元说：爸爸现在病成这样子，不可以移动，明天再说吧。可是曾子不肯，曾子说：“尔之爱我也，不如彼！君子之爱人也，以德；细人之爱人也，以姑息。吾何求哉？吾得正而毙焉，斯已矣！”（“你们爱我，实在比不上这小孩子！君子是用大义爱人；小人却不讲大义，只会用姑息手段爱得人去做错事。我现在还求什么呢？我只求守原则而死，就好了！”）曾子说过以后，就来换席子，刚换过去，还没躺好，就死了！
---

【LASZJ003】娜妲丽华不打扰金凯利
书名：李敖书札集
来源：017.君子之爱与细人之爱.txt:21-21
字数：207

记得过去看过一部电影，金凯利和娜妲丽华一对情侣，在小镇歌唱起家，后来一起去大城闯码头，不料女的走红、男的吃蹩。后来两人口角，男的一怒而回乡。多年以后，娜妲丽华旧情难忘，携伴返乡去看金凯利，走进一个小教堂，远远的看到金凯利在教一堆小朋友唱歌，金凯利没发现她到来。她想走过去，可是同伴拉住了她，对她耳语：“不要打扰他了吧！让他过他自己的生活去吧！他的能力就是那样子的，他不能更高了！”娜妲丽华听了同伴的话，含泪而去了。
---

【LASZJ004】猪鬃也可算反共猪鬃
书名：李敖书札集
来源：033.宾馆、牢房与猪鬃.txt:23-23
字数：215

〔附记〕今天《联合报》上说立法委员候选人“雷渝齐讲弹性外交，强调无分大事小事。他举了‘反共猪鬃’的例：有位小商人来找他，说是从香港进口一批猪鬃，被认为系‘匪货’而予销毁，海关人员的理由是香港不可能有这么多猪，这些猪鬃必系‘匪货’。雷渝齐认为人从大陆逃出来，算是‘反共义士’，这些猪鬃何不能视为‘反共猪鬃’而予放行。”这个谑画了的故事，正好说明了国民党的不“三通”困境，已经到了何种地步，真是愈来愈好玩了！（1983年12月1日夜）
---

【LASJJN001】科尔哈斯拿棍子保护自己
书名：李敖书笺集
来源：007.党外不可帮国民党擦屁股.txt:23-23
字数：133

德国文学家克莱斯特（Henrich von Kleist），在他1808年写的名著《米歇尔·科尔哈斯》（Michael Kohlhaas）里，写科尔哈斯发现法律和政府不能保护正义的时候，就等于“他们把棍子给了我，叫我保护自己”。因此他揭竿而起，使腐败的现状为之动摇。
---

【LASJJN002】河南饥荒中抢煮皮鞋
书名：李敖书笺集
来源：008.“致敬取消了！”.txt:13-13
字数：144

计程车司机李先生是河南偃城人，他是二十年前十七师的师部少校退伍的。他说1943年河南大饥荒时候，他们给饿惨了。他后来在“徐蚌会战”（淮海战役，编者注）时又挨饿，国共部队你包围我，我反包围你，大家互相围上加围，大家都饿昏了，找来一双皮鞋，煮软皮，大家抢着吃——国民党一贯作孽，吾又得一证矣！
---

【LASJJN003】康熙把灵隐写成云林
书名：李敖书笺集
来源：016.二十年后的一次通信.txt:23-23
字数：122

康熙皇帝到灵隐寺，风雅大发，命备笔墨，欲题灵隐寺三字，不料一下笔，就暴“雨”骤来——把“靈”字上面的“雨”字写得太大了，下不了台。幸亏有某侍从提醒他，干脆写成“云林”两字，以光篇幅，于是“云林”字出而围解矣，现在灵隐寺又叫云林寺，就是这么来的。
---

【LASJJN004】牛顿取酒途中忘了朋友
书名：李敖书笺集
来源：042.神龙见尾不见首.txt:21-21
字数：127

有一次，牛顿（Isaac Newton）请朋友下馆子，点好菜，牛顿忽然想起家中有陈年老酒，何不取来助兴，于是要朋友等在店里，他回家去拿。不料那朋友左等右等，主人却没影了。后来才知道此牛半路上灵感顿来，在书桌边研究起宇宙大道理，什么朋友，早忘得一干二净了。
---

【LASDJ001】颜斶拒见齐宣王
书名：李敖书牍集
来源：001.责备吴大猷先生.txt:15-15
字数：74

《战国策》记颜斶拒见齐宣王，“王曰斶前”，“斶亦曰王前”，顔斶的分庭抗礼，并非说与统治者不能见面，而是坚持你不能“召见”我，所谓“有不召之臣”是也。
---

【LASDJ002】蔡元培只送到校长室门口
书名：李敖书牍集
来源：001.责备吴大猷先生.txt:15-15
字数：86

第一任中央研究院院长蔡元培先生，主持北大时，统治者来拜访他，他送行时，只送到校长室门口为止，不肯向前多走一步，这种对知识分子尊严的维护，岂不值得今天的中央研究院院长想想吗？
---

【LASDJ003】汤玛斯·曼帮忙搬错方向
书名：李敖书牍集
来源：004.来回带物法.txt:13-13
字数：131

汤玛斯·曼初到纽约，从他的出版家的书店出来，看到货车司机正在搬一大箱书，他想这些书也许是他写的，就跑过去帮忙，跟司机折腾了半天，可是搬不出个所以然来，他喘着气说：“看来没法子把它搬上车了。”“搬上车？”司机大叫，“我是要搬下车呀！”——请名家帮忙，下场往往如此！
---

【LASDJ004】韩德尔在空大厅照演
书名：李敖书牍集
来源：010.天行有常.txt:9-9
字数：93

第一个故事是音乐家韩德尔的。有一次，韩德尔举行一场音乐会，但是客人一个都没来。韩德尔并不泄气，他向乐队说：“在没有听众的大厅中演奏，音乐会更好！”说完了，就按照预定的节目单，照演奏不误。
---

【LASDJ005】王尔德说观众太糟
书名：李敖书牍集
来源：010.天行有常.txt:9-9
字数：95

第二个故事是文学家王尔德的。有一次，王尔德举行新剧发表会，但是听众却喝了倒彩。王尔德并不泄气，他向朋友说：“剧本非常成功，可是观众太糟了！”说完了，就在他常去的俱乐部里，照样开心的玩起来了。
---

【LASDJ006】蒋批款后又电话停发
书名：李敖书牍集
来源：011.给俞济时将军一封信.txt:39-39
字数：494

撤退到广州后，有一次蒋批给马鸿逵二万块银元，条子已经亲笔批了，可是就在马手下人来领钱之前，蒋经国由黄埔来了一个电话，叫不要发。这真是一副难吃的苦口药，蒋亲自批发的条子，怎能不给钱呢？又不敢明言，吴只好一个劲地说好话，准备挨骂，要知道这些人都是开口就骂动手就打的反动军人，而吴嵩庆又是个文人，真有些对付不过来。又有一次，财政部长徐堪到蒋处说，广东的金圆券实在对付不下去了，必须抛五万两黄金压一压涨风，蒋同意并亲笔批发五万两黄金。可是也跟上次情况一样，在财政部领钱人还未来时，黄埔俞济时（他的侍从长）的电话已经来了，一句话，不要发。这一次更难对付了，徐堪是吴的恩人，吴之所以能当上财务署长，是当初徐做主计长时向蒋推荐的，怎么办呢？只好硬着头皮顶。记得那天徐因未领到黄金在电话内骂吴时，吴急得满头大汗，真不知如何是好，只好一个劲地喊“可公可公”（徐堪又名徐可亭，旧社会下属对顶头上司最尊敬的称呼是公，故喊可公），要求可公原谅，然又说不出一个所以然来，更不敢说明得了蒋介石不发的电话。一直等到徐在电话内骂够了，才将电话一甩，见蒋去了。不久报上登载一条消息：财政部长徐堪因病辞职，遗缺由关吉玉递补。
---

【LASDJ007】苏东坡一肚皮不合时宜
书名：李敖书牍集
来源：020.从肚皮到头皮.txt:11-11
字数：155

王世贞《调谑编》记苏轼，说：“东坡一日退朝，食罢，扪腹徐行，顾谓侍儿曰：‘汝辈且道，是中何物？’一婢遽曰：‘都是文章。’坡不以为然。又一人曰：‘满腹都是机智。’坡亦未以为当。至朝云，乃曰：‘朝士一肚皮不合时宜。’坡捧腹大笑。”苏东坡的肚皮只能惹祸，而洋明星的肚皮却可赚钱，可见人间祸福异路，光凭肚皮，即可知矣！
---

【LASDJ008】孙立人交存折助李先闻
书名：李敖书牍集
来源：014.“不提李敖之名”记趣.txt:45-49
字数：422

其实孙立人有恩于李先闻，不止在台湾，以前在大陆，就帮过他大忙。《李先闻自传》第72页：

　　5月底，小女病危，又接三妹来电讯，母亲过世。真是祸不单行。我电告二哥，二哥复电说，不拟奔丧，大概是不便请假。我哩！没有余钱，筹思再三，不能回去，谁知“天无绝人之路”，常带孩子来我家玩的同班同学孙××，这天又来我家，见我愁眉不展，问我什么事？我就把当时两件事告诉他。孩子病重，母亲过世，手头又无钱，实在想不出办法。孙眉头一皱说：“先闻，做人子的，一生只有两件大事。这是最后一件了。”他不再说第二句话，就回去了。第二天，一个人又跑来，交一个钱庄存折给我说：“先闻，你随便支付，要用多少，就用多少。”北方人重义气，感人太深。北方人见义勇为，拔“刀”相助，真的出现在我眼前了。有了钱以后，我们计划在学校放暑假时，如玲携汴泽北上到北平的协和医院就医，我则独自南下奔丧。

　　这种应该感恩的大事，又以“孙××”一笔带过，咳，世道人心、学人风范，我于此又见之矣！
---

【LASDJ009】司马迁下狱后完成史记
书名：李敖书牍集
来源：032.二李通信.txt:185-185
字数：185

司马迁中年时代就被汉武帝下了冤狱，但他为了完成最后的人生所寄，“就极刑而无愠色”，熬到《史记》的终于“藏之名山”。在这部大书里，他虽身为刘家王朝的干部，却技巧的清算了当今圣上的刘家王朝：他写出汉高祖的无情猜忌、写出汉文帝的伪善荒淫、写出汉景帝的刻薄寡恩，也写出汉武帝的愚蠢自大、横征暴敛。……司马迁是史官，但他若没有那样不寻常的牢狱之灾，他的《史记》，必然是另一种写法。
---

【LASHF001】张三私下在厕所道歉
书名：李敖书函集
来源：024.再致新闻评议会.txt:13-13
字数：118

一个笑话说，张三公开在街上骂了李四，发现骂错了，正好在厕所碰到李四，乃私下向李四道歉。李四说：“我愿你私下在厕所骂我，公开在街上向我道歉。”看到司马文武对胡虚一先生的态度，我想到这种“厕所里的道歉”，其实正是今日新闻从业人员的普遍习性。
---

【LASQJ001】罗素学欧氏几何只好屈服
书名：李敖书启集
来源：001.《北京法源寺》勘误.txt:55-55
字数：42

罗素回忆他小时候刚学欧氏几何即表质疑其定律，教他的人说你不承认就别学了，他只好屈服。
---

【LASQJ002】张之洞批名词也是日本货
书名：李敖书启集
来源：001.《北京法源寺》勘误.txt:55-55
字数：62

张之洞批公文，看到属下引进外来语，乃批说不宜用，此乃“日本名词”。其属下不服，签回去说，你大人用的“名词”一词，就是日本货。
---

【LASQJ003】猎兔人只剩两条兔腿
书名：李敖书启集
来源：032.兔子腿买不买.txt:5-5
字数：100

一个笑话说某人去猎兔，枪法不行，空手而归，不好意思见家人，乃路过野味店，想买两只死兔子充数。不料店里兔子卖完了，只剩下两只兔子腿，问他买不买？他说兔子腿怎么行，我总不能回家向人说，我射中了两条兔腿吧？
---

【LASQJ004】傅斯年要杀丁文江后成好友
书名：李敖书启集
来源：033.对何炳棣先生“认真的讨论”的讨论.txt:31-31
字数：353

第一个故事是一个很老很老的故事。这故事是许多人所知道的，这故事是说，胡适博士有一位朋友叫做丁文江，他是我国地质学的领导人，丁文江先生与胡适博士交情很厚，可是他在我国国民政府成立以前曾与孙传芳很接近，并且当过上海的督办。傅斯年对于他的这些行为很痛恨，认为“丁文江可杀”，傅斯年也是胡适博士的好友。国府成立之后，大概是在民国十八年左右，有一次赵元任请客，那天有胡适、有丁文江、有傅斯年、有李济，大家都知道傅斯年很恨丁文江，也都知道丁文江知道傅斯年说他可杀，因此大家都很担心，他们见了面后这宴会的空气会变得怎样。可是胡适博士却很风趣的给他两人做了一番介绍，他把丁文江拉过傅斯年一边介绍说：“在君呀，这就是要杀你的傅孟真！”当下两人由于胡适博士的风趣的介绍，不但过去的成见全消，而且从此以后，做成为最最要好的朋友。
---

【ZLJBB001】巴米赛德酒席只用嘴上菜
书名：坐牢家爸爸给女儿的八十封信
来源：004.喊一声“芝麻开门！”就行了.txt:5-5
字数：77

有一个故事说请人吃饭，主人光用嘴说一道一道的菜，并没有真的菜端上来，这叫“巴米赛德酒席”（a Barmecide feast），也正是“画饼充饥”的意思。
---

【ZLJBB002】送砖头后躲进厕所
书名：坐牢家爸爸给女儿的八十封信
来源：008.送礼·向厕所跑.txt:5-5
字数：315

但如果你真的送的是砖头，那你就“做贼心虚”（One who has done something bad secretly cannot look others in the eye.）你就要赶紧跑到厕所去！（If you don't mind，I'd like to wash my hands.）锁上厕所门后，你可以大声向姐姐喊：Don't look a gift horse in the mouth!（不要挑人家礼物呀！）如果姐姐气得用砖头打门，说I wouldn't take it as a gift！（就是白给我我也不要！）那你就做一个“送了礼又收回去的人”（Indian giver），包起来，再送给哥哥吧！哈哈！
---

【ZLJBB003】贪人杀鹅取金蛋
书名：坐牢家爸爸给女儿的八十封信
来源：014.你杀鹅我就杀鸡.txt:7-7
字数：72

伊索寓言里有一个故事说，一个人有一只会生金蛋的鹅，但每天只生一个，这人嫌生的慢，拿刀把鹅杀了取蛋，结果鹅死了，蛋也没了，这个故事写人又笨又贪心。
---

【ZLJBB004】追阔小姐后改卖天鹅饼
书名：坐牢家爸爸给女儿的八十封信
来源：016.他所有的鹅都是天鹅.txt:5-5
字数：71

爸爸有一个朋友，在台北衡阳街口卖芝麻饼，他追一个阔家小姐，阔家小姐的妈妈把他告到警察局，警察骂他“想吃天鹅肉”，他后来把卖的饼改名“天鹅饼”。
---

【ZLJBB005】南瓜灯杰克天地无门
书名：坐牢家爸爸给女儿的八十封信
来源：018.破锅有烂灶、李大有张嫂.txt:25-25
字数：72

万圣节点灯笼，是因为爱尔兰传说有个人叫Jack的，因为太吝啬，上不了天堂；又因为寻魔鬼开心，下不了地狱，所以只好点个灯笼在地上逛，等待最后审判。
---

【ZLJBB006】王尔德报关只报天才
书名：坐牢家爸爸给女儿的八十封信
来源：021.为什么还叫别人是姥姥？.txt:11-11
字数：147

19世纪英国有一个文学家叫王尔德（Oscar Wilde），非常有天才，他1882年到美国，上岸的时候，海关收税的问他要申报（declare）些什么该缴税的，他神气的说：“除了我的天才外还有什么好报的。”（I have nothing to declare except my genius．）
---

【ZLJBB007】重影人只认别人看两块
书名：坐牢家爸爸给女儿的八十封信
来源：022.苍蝇的老婆最多.txt:5-5
字数：126

爸爸认识一个人，他的眼睛有毛病，看什么东西都是两个，爸爸跟他说：“这也不错呀！在你手里只有一块钱，可是在你眼里却有两块钱！”他说：“我看两块没用，要别人看两块才划得来。”爸爸说：“那你讨一个老婆就等于讨一对姐妹花双胞胎了。”他说：“就有这么一点好处！”
---

【ZLJBB008】老师批作文放狗屁
书名：坐牢家爸爸给女儿的八十封信
来源：023.英文回文·中文回文.txt:27-33
字数：108

一个笑话说老师给三个作文做不好的学生批作文，三个人中：

　　写得坏的批“放狗屁”（是人放狗屁，写得虽坏，尚是人写的） 

　　写得更坏的批“狗放屁”（是狗有时放屁） 

　　写得最坏的批“放屁狗”（是老是放屁的狗）
---

【ZLJBB009】狮子被青蛙叫声骗
书名：坐牢家爸爸给女儿的八十封信
来源：025.眼睛有时候会上当.txt:25-25
字数：82

《伊索寓言》说一个狮子听到青蛙叫（hearing the frog croaking），以为一定是个大得不得了的动物，后来脚踩（tramp）到青蛙，才知道原来这么小
---

【ZLJBB010】犹大亲吻出卖耶稣
书名：坐牢家爸爸给女儿的八十封信
来源：027.老鼠不信任一个洞.txt:35-35
字数：248

跟这个字很近的一个字叫Judas（犹大），就是出卖他老师耶稣的。别人给犹大三十块钱（当时这数目可买一个奴隶slave），他后来很后悔，于是钱也不要了，吊死在树上，这树就叫“犹大树”（Judas tree，就是植物学上的“洋苏木”）。别人收买犹大，因为他们认不出谁是耶稣，犹大说你们看我吻谁谁就是，于是他给了耶稣一个kiss，这种吻，就叫“犹大之吻”（Judas kiss）。就是表面上很亲热，骨子里却有阴谋的吻。美国黑社会头子要干掉谁，有时候就来一个Judas kiss，所以谁都怕这种kiss。
---

【ZLJBB011】狗替主人报仇后年年哀呼
书名：坐牢家爸爸给女儿的八十封信
来源：030.狼来了！狼来了！.txt:5-5
字数：193

他曾写过一部小说，叫《野性的呼声》（The Call of the Wild），这书是他33岁（1903）出版的，里头写一条狗，是爸爸1973年6月17日信上跟你提过的圣伯纳（Saint Bernard）种和别的种的混血，又壮又聪明，它的主人被印地安人杀了，它替主人报了仇，然后跟狼做了朋友。每年一次，它总要回到它的主人死的地方，哀呼一阵——这个故事，说明了狗在许多方面，都比人够意思。
---

【ZLJBB012】牧羊小孩喊狼来了
书名：坐牢家爸爸给女儿的八十封信
来源：030.狼来了！狼来了！.txt:11-15
字数：391

《伊索寓言》里有三十七个关于狼的故事，你可以自己看。其中最有名的是牧羊小孩骗人喊：“狼来了！”The wolf is coming!（这是合文法的句子，但狼真来了，只要喊Wolf！Wolf！就可以了。）后来狼真来了，他再喊也没人信了。这故事变成英文成语cry wolf，现在让我们造一个句子： 

　　Is she really sick or is she just crying wolf？ 

　　意思是她真病了呢，还是她只不过是发假警报？cry wolf就是give a false alarm。cry wolf too often以后，说真话也没人信了。This is the punishment of a liar：He is not believed, even when he speaks the truth.（说谎话的惩罚是：即使他说真话时候，人家也不信他。）
---

【ZLJBB013】学生把狼当成色狼
书名：坐牢家爸爸给女儿的八十封信
来源：030.狼来了！狼来了！.txt:17-17
字数：315

有一个笑话，老师问学生：What do you think Miss Alcott meant by saying she was trying to keep the wolf from the door？（你想奥尔科特女士说她设法不让狼进门是怎么回事？）一个学生答道：I suppose she just didn't want the guys bothering her.（我想她不过不要男人打扰她罢了。）这为什么是笑话呢？因为Keep the wolf from the door的意思并不是“不让狼进门”而是“免得挨饿”。wolf在美国俗语中有“色狼”的意思，那个学生以为wolf是指“色狼”，所以把整个意思给弄拧了。
---

【ZLJBB014】少女一篮蛋发财梦碎
书名：坐牢家爸爸给女儿的八十封信
来源：031.谁先完蛋？.txt:29-31
字数：165

有一个故事说，一个少女头上顶了一篮蛋，走在路上，盘算着蛋生鸡，鸡生蛋，蛋又生鸡，鸡又生蛋，蛋再生鸡，鸡再生蛋。……愈算愈多，发了大财。突然一不小心，篮子掉了下来，蛋都碎了。所以英文有成语劝人要稳健： 

　　Don't venture all your eggs in one basket.（别冒险把你所有的蛋放在一个篮子里。）
---

【ZLJBB015】狙公朝三暮四哄猴子
书名：坐牢家爸爸给女儿的八十封信
来源：032.猴相.txt:7-7
字数：97

中国寓言里说一个养猴子的人叫“狙公”，向猴子们说，我早上给四个果子，晚上给三个，猴子们都生气；狙公说，那么我早上给三个，晚上给四个好不好？猴子们没学会算术，就高兴了。后来变成“朝三暮四”的成语。
---

【ZLJBB016】孙悟空藏仙丹在腮里
书名：坐牢家爸爸给女儿的八十封信
来源：032.猴相.txt:15-15
字数：87

中国的名小说《西游记》（英文译本有四种，其中一种就叫Monkey）写孙悟空（猴子成精）偷了仙丹，就藏在腮里，炼丹的太上老君急了，抓住它，它就吐了出来，并且骂太上老君小家子相。
---

【ZLJBB017】国王花钱买千里马骨
书名：坐牢家爸爸给女儿的八十封信
来源：036.骑小马·回台湾.txt:33-33
字数：127

但在中国古代，有国王叫人去买千里马，结果马死了，那人却花了很多钱，买了马骨头回来，国王问那人什么意思？那人说，消息传出去，人家听说你国王这样爱马——爱得连马骨头都要买，天下的好马就都送来给你买了，在好马中，一定有千里马。可见在死马身上花钱，有时也不冤枉。
---

【ZLJBB018】Nessus临死害死Hercules
书名：坐牢家爸爸给女儿的八十封信
来源：042.生日与十二宫图.txt:67-67
字数：78

有一个有名的Centaur叫Nessus，被大力士Hercules射了一毒箭，但他临死前安排了一条秘计，借Hercules老婆之手，害死了Hercules。
---

【ZLJBB019】林肯疼得笑不得哭不得
书名：坐牢家爸爸给女儿的八十封信
来源：043.林肯·栗子·笑.txt:29-29
字数：304

林肯竞选参议员失败了，人家问他感觉，他说：I suppose that I feel very much like the overgrown boy who stumped his toe.（很像大孩子的脚趾头给撞疼了。）人家又问这是什么意思？（How was that？）他解释道：Well, when some one asked him how he felt, he said that he was hurt too bad to laugh and was too big to cry.（人家问他有什么感觉，他说他疼得没法笑，又年纪大得不好意思哭。）这是一句很巧妙的英文，小文你要把它背下来。
---

【ZLJBB020】猴子骗猫火中取栗
书名：坐牢家爸爸给女儿的八十封信
来源：043.林肯·栗子·笑.txt:43-51
字数：331

一个故事说猴子（monkey）要吃火里面的栗子，可是自己怕烫，就骗猫去代它拿，猫伸手去拿（就是猫脚爪cat's paw），结果给烫了，于是出来一句英文成语，叫： 

　　火中取栗Pull chestnuts from fire．或To pull out the chestnuts with the cat's paw 

　　因为猫被猴子利用了，做了傻瓜、做了瘟生、做了傀儡，所以： 

　　To make a cat's-paw of a person 

　　就是利用某人的意思。cat's-paw or cats-paw——a person used by another to do something unpleasant or dangerous.
---

【ZLJBB021】马可波罗牢中口述游记
书名：坐牢家爸爸给女儿的八十封信
来源：045.坐牢的名人.txt:11-11
字数：296

13到14世纪的时候，有一个人叫马可波罗，曾从意大利越过亚洲大陆到了中国，二十四年后回到意大利，被关在牢里，他闲着没事，乃由他口述，由同房难友写了一部书，就是《马可波罗行记（游记）》（The Book of Marco Polo），这书引起欧洲人对东方的兴趣，便设法到东方来，可是陆路不通了。因为听说地球是圆的，所以想从海上绕过去，于是向西航行，终于发现了美洲。哥伦布虽发现了美洲，可是他不知道，他以为他到了东方的印度，他以为印地安人是印度人，所以把他们叫做Indian，又叫他们是红人，其实他们是亚洲黄种人，既不红，也不印度。小文你看，多好玩，人在牢里写一本书，竟演变出这么多的发现和故事。
---

【ZLJBB022】赫斯替希特勒写书后坐长牢
书名：坐牢家爸爸给女儿的八十封信
来源：045.坐牢的名人.txt:19-19
字数：329

一、德国以前的元首希特勒（Hitler）坐牢时想写书，书名叫《我的奋斗》，但他的德文很蹩脚，于是由同房的难友赫斯（Rudolf Hess）捉刀，出狱后赫斯坐了第二把交椅。他在四十七岁的时候，自己开了一架飞机到英国谈判，结果被英国首相丘吉尔（也坐过牢）关起来，直关到德国投降，在纽伦堡大审里被判无期徒刑。跟他一起被判刑的十一个人绞死了，七个人坐十年二十年等长牢，到爸爸坐牢前一年（1970），别人都出狱了，只有赫斯一个人在坐，那时他已经七十六了，已经眼看就坐了三十年的牢了。英法美苏四国派人关他，一年要花三十万美金，即每天花八百三十块美金，三万两千新台币，但赫斯身体好得很，他还要他的敌人继续花钱花下去，他说他没有罪。监狱方面每星期供应他十本书，每天四份报纸。
---

【ZLJBB023】戴布兹坐牢参选得百万票
书名：坐牢家爸爸给女儿的八十封信
来源：045.坐牢的名人.txt:21-21
字数：113

二、另一个好玩的坐牢故事是美国的劳工领袖戴布兹（Eugene V. Debs），1920年美国选总统时，戴布斯坐在牢里，还得了一百万张票。他虽被判了十年徒刑，可是美国哈定（Harding）总统看他太得人心了，只好把他特赦出来。
---

【ZLJBB024】狗贪水影丢了肉
书名：坐牢家爸爸给女儿的八十封信
来源：046.水肉·水月·影子戏.txt:5-5
字数：72

寓言里头狗偷了一块肉，在水边看到水里有另一条狗嘴里有肉，它很贪心，想去抢肉，结果跳到水里连自己嘴里那块肉也丢了。——这是一个写又笨又贪心的故事。
---

【ZLJBB025】李白醉后捞月淹死
书名：坐牢家爸爸给女儿的八十封信
来源：046.水肉·水月·影子戏.txt:7-7
字数：61

中国古代的大诗人李白，听说喝醉了酒到水里去捞月亮淹死的，后来有了句成语，叫“水中捞月”；还有一句诗，叫“镜花水月总成空”。
---

【ZLJBB026】汉武帝被骗看李夫人影子
书名：坐牢家爸爸给女儿的八十封信
来源：046.水肉·水月·影子戏.txt:15-15
字数：84

有一种“皮人影子戏”使影子可以动。汉武帝想李夫人，艺人就做出影子戏骗汉武帝说李夫人的魂来了，汉武帝说：“是耶？非耶？偏何姗姗其来迟！”从此就出来一句“姗姗来迟”的成语。
---

【ZLJBB027】富兰克林说不团结就上绞架
书名：坐牢家爸爸给女儿的八十封信
来源：047.怪签名.txt:15-19
字数：358

当时签字后John Hancock警告大家，说一定得团结呀，We must all hang together（我们所有人都要团结在一起）。富兰克林立刻答了一句有名的双关语（pun）：

　　Yes, we must indeed all hang together, or assuredly we shall all hang separately.（是呀，我们要不团结在一起，就要分别上绞架。）（或是团结在一起，或是分别上绞架。）

　　这句双关语的妙处，中文翻不出来，因为hang together是团结在一起，但hang又是把人吊死的意思，together（在一起）和separately（分别的、单独的、分开的）意思又正好相对，所以才成了这么一句妙英文。美国当时若革命没成功，这些签名的都会被英国人吊死。
---

【ZLJBB028】夏娃被蛇骗出伊甸园
书名：坐牢家爸爸给女儿的八十封信
来源：049.天上天堂与人间天堂.txt:5-5
字数：151

英国大诗人，17世纪的弥尔顿（John Milton）——也坐过牢——的名著《失乐园》（Paradise Lost），就是写亚当（Adam）和夏娃（Eve）被赶出乐园的长诗，那个乐园有一个专门名字叫“伊甸园”（the Garden of Eden），因为夏娃被蛇骗，吃了上帝不准吃的苹果，所以被赶出来。
---

【ZLJBB029】渔夫误入桃花源后再找不到
书名：坐牢家爸爸给女儿的八十封信
来源：049.天上天堂与人间天堂.txt:11-11
字数：91

中国古代的大诗人陶渊明（因为喜欢喝酒，生的儿子都是笨蛋）写过一篇《桃花源记》，就是写人间天堂，写一个渔夫迷了路，到了那地方，后来再去找，也找不到了。因此出来一句成语——“世外桃源”。
---

【ZLJBB030】唱机规则别让爹爹修
书名：坐牢家爸爸给女儿的八十封信
来源：052.“爸”·“爹”·“妈”.txt:37-39
字数：178

我们十一岁女儿的生日快到前，她暗示最想要的东西是一架自动电唱机。我们同意要是她答应好好照管，就可以送给她，当然她答应了。但我们还不知道她对此是何等认真，直到有一天我太太替她收拾房间，发现一张标题是“如何照管我的唱机”的照管规则时，我们才恍然大悟。 

　　这些规则包括保持机件清洁、当心针头等等。但是使人没话讲的是最后一条：“假使唱机坏了，别让爹爹去修。”
---

【ZLJBB031】庄子斗鸡呆若木鸡
书名：坐牢家爸爸给女儿的八十封信
来源：053.木字头的.txt:15-15
字数：104

“木鸡”本来是称赞，在古代《庄子》一书里说一个人训练斗鸡，把鸡训练到不轻举妄动，到呆若木鸡的程度，别的鸡见了都害怕的程度，才算到家。后来这个词变得不是称赞了。可见人会变，鸡会变，木头鸡也会变，世界是变的呀！）
---

【ZLJBB032】吉田茂骂马鹿野郎丢首相
书名：坐牢家爸爸给女儿的八十封信
来源：055.我讨厌日本.txt:53-53
字数：116

请姥姥给你讲中文成语“指鹿为马”的故事。日本人后来偷去这个故事，成了一句日本骂人语——“马鹿野郎”（拔个牙路），意思是人连马和鹿都分不清，是个混蛋的家伙。日本人最喜欢骂“马鹿野郎”，有次首相吉田茂在国会里骂出来了，结果丢了首相宝座。
---

【ZLJBB033】达芬奇画天使使老师改行
书名：坐牢家爸爸给女儿的八十封信
来源：056.从达芬奇到蒲公英.txt:5-5
字数：389

五百年前，Italy（意大利）有一个天才，名叫列奥纳多达芬奇（Leonardo Da Vinci），他的爸爸和妈妈没结婚，他的爸爸是律师。Leonardo从小就会画，十三岁，他爸爸把他送到一个大画家那儿学画，大画家叫Andrea Del Verrocchio，比他大十七岁，但他慢慢画得比他老师还要棒。他的老师画了一幅《基督受洗图》（Baptism of Christ），其中一个天使（one of the angels）和背景（the background）让他来画，大家看了，都说这天使是画里最好的部分（The angel was the best part of the painting）。后来他老师“气”得不画画了，改行搞雕刻（sculpture）了。用中国成语，这叫“青出于蓝而胜于蓝”（Green comes from blue but excels blue）。
---

【ZLJBB034】盲人摸象各说各样
书名：坐牢家爸爸给女儿的八十封信
来源：057.瞎子可以摸出象来.txt:17-17
字数：146

现在谈“触觉”。触觉瞎子最灵，中国有一个笑话说“盲人摸象”，因为象太大了，盲人们each touching merely a small part of the elephant's body，结果每个人说出的象的形状都不一样。其实这是时间不够的缘故。如果时间够，瞎子一定可以摸出象的模样来。
---

【ZLJBB035】圣彼得铁链自开越狱
书名：坐牢家爸爸给女儿的八十封信
来源：058.彼得·潘·潘彼得.txt:9-9
字数：366

坐在画里Judas旁的白胡子老头叫彼得（Peter），Jesus死后，Peter是头牌的使徒。他原来是打鱼的，Jesus招他做徒弟，说做了Jesus徒弟就“得人如得鱼一样”（I will make you fishers of men.）。于是Peter就跟Jesus传道了。Jesus死后十五年，Peter因传教被关在牢里，但传说天使帮他越狱，天使来的时候，看守他的兵也睡了，锁着他的两条铁链也开了。可见天使的本领真大，不但会催眠术（hypnotism），还是锁匠（locksmith），也许锁就是Peter自己开的，因为Jesus早就说给Peter“天国的钥匙”（I will give to thee the keys of the kingdom of heaven.），这keys既然能开天门，开个铁链上的锁自然不在话下。
---

【ZLJBB036】尼克松留下小狗Checkers
书名：坐牢家爸爸给女儿的八十封信
来源：058.彼得·潘·潘彼得.txt:35-35
字数：941

有人用middel name，反而不用前面的，美国前总统Nixon的太太叫Thelma Patricia（Pat）Ryan只用middle name。1952年大选的时候，政敌Nixon说收了slush fund（红包），A fund or sum of money set aside for political purposes, to use to buy influence or votes, or to use in bribery.说他太太Pat有貂皮大衣（mink coat），于是Nixon上了电视，称呼他太太就用Pat这middle name：He discussed his personal finances in detail, showing that he had not profited personally from the fund. He said that “Pat doesn't have a mink coat. But she does have a respectable Republican cloth coat.”And he vowed to keep Checkers, a cocker spaniel that had been a gift to his daughters. After the program, Republicans hailed Nixon as a hero. Eisenhower put his arm around Nixon when they next met and declared：“You're my boy.”Eisenhower and Nixon went on to defeat their Democratic opponents.他说他只收了人家送他的一条cocker spaniel（这是一种短腿、长毛、大耳朵下垂的小猎犬），“不论他们说什么，我们也把它留下来。”（Regardless of what they say about it, we're going to keep it.）当然一条小狗不能算是slush fund，所以Nixon当选了。
---

【ZLJBB037】斯巴达人说鹅也会单脚站
书名：坐牢家爸爸给女儿的八十封信
来源：059.记印度阿三.txt:5-5
字数：151

古时候，有人有一种特技，能够一只脚站很久，他向斯巴达（Sparta，在今天Greece）人说：“我不信你们有这本事。”（I do not believe you can do as much.）但斯巴达人回他一句，这有什么了不起，“每条鹅都能。”（True, but every goose can.）
---

【ZLJBB038】印度选民都投牛的票
书名：坐牢家爸爸给女儿的八十封信
来源：059.记印度阿三.txt:19-19
字数：188

你记得去年2月16日爸爸给你谈牛的信上，提到的印度“牛被惯得可以在马路上逛”吗？这是因为印度有百分之八十五是印度教徒，印度教徒只拿牛耕田拉车，但不许吃牛肉，因为他们认为牛是神圣的。印度选举的时候，因为不认识字的人太多，不知道哪一党是哪一党，于是在选票上印上图画，用牛代表国大党（就是甘地夫人那一党），结果大家都投牛的票！（牛以外，monkeys and snakes也神圣。）
---

【ZLJBB039】沙迦罕为妻建泰姬陵
书名：坐牢家爸爸给女儿的八十封信
来源：059.记印度阿三.txt:41-41
字数：183

不过做印度人老婆，有一个人至少占了便宜，那就是三百年前印度国王沙迦罕（Shah Jahan）的老婆默哈儿（Mahal），她死后，她丈夫为她花了二十多年，修了一座漂亮的大坟——Taj Mahal，taj是阿拉伯文皇冠（crown）的意思。Taj Mahal是印度最有代表性的建筑，在印度Agra地方（地图上没有，爸爸为你点了一个小·点就在那儿）。它是全世界最漂亮的坟。
---

【ZLJBB040】伽利略比萨斜塔试球
书名：坐牢家爸爸给女儿的八十封信
来源：064.他们六个.txt:27-27
字数：267

第二个科学家——伽利略（Galileo），活了七十八岁。Galileo was the first great experimenter and the father of modern astronomy. He was also an outstanding mathematician. Galileo说Aristotle认为重东西先落地，不对，他跑上比萨斜塔（the Leaning Tower of Pisa），拿两个不同重量的球实验，结果证明Aristotle错了。——但别人都错的时候，他一个人对没有用，他被大学赶走了。
---

【ZLJBB041】法国饭店拒绝嚼口香糖客
书名：坐牢家爸爸给女儿的八十封信
来源：066.“那么让他们吃饼嘛！”.txt:5-5
字数：75

一个笑话说美国人嚼口香糖去饭店，法国饭店老板（patron，注意英文patron和法文patron意思不同）拒绝伺候他——阁下嘴含“橡皮”，安能品味！
---

【ZLJBB042】克里蒙梭死也要站着死
书名：坐牢家爸爸给女儿的八十封信
来源：066.“那么让他们吃饼嘛！”.txt:15-15
字数：132

还有一个能活的，是法国在第一次世界大战时的总理克里蒙梭（George Clemenceau），活了八十八岁。死的时候叫护士走开，他说他不要死在女人面前！他要人把他的棺材立起来，他说他死也要站着死！他的外号叫“老虎”（The Tiger），这个人有多历害，可想而知。
---

【ZLJBB043】吃饼与何不食肉糜
书名：坐牢家爸爸给女儿的八十封信
来源：066.“那么让他们吃饼嘛！”.txt:21-21
字数：325

法国大革命的时候，皇帝和皇后（皇帝是路易十六Louis ⅩⅥ，皇后是玛丽安托瓦内特Marie Antoinette）正在凡尔赛宫。当时老百姓吵着要面包，手下报告说巴黎大乱，“因为他们没有面包。”（Because they have no bread.）皇后说：“那么让他们吃饼嘛！”（Then let them eat cake.）中国也有这种不知道民间疾苦的笑话，在玛丽安托瓦内特说这话前一千五百年，中国大乱，手下向皇帝（晋惠帝）报告老百姓没饭吃了，皇帝奇怪，反问：“他们为什么不吃肉啊？”（“何不食肉糜？”）（糜congee；porridge；rice gruel）后来玛丽安托瓦内特死在断头台（guillotine）上。断头台是一个医生发明的。
---

【ZLJBB044】伏尔泰狡哲三窟
书名：坐牢家爸爸给女儿的八十封信
来源：066.“那么让他们吃饼嘛！”.txt:27-27
字数：267

伏尔泰写文章惹祸太多，他虽生在巴黎，可是在外面二十八年，无法回老家。他很会做生意，赚了钱，在法国靠瑞士日内瓦（Geneva）边上，造了住宅，法国抓他，他就逃到瑞士；瑞士抓他，他就逃到法国，他说哲学家该在地下有两三个洞以防走狗抓他们（Philosophers should always have two or three holes under ground against the dogs hunting them.）。中国古话说“狡兔三窟”（A wily rabbit has three burrows.），他真是狡哲三窟啊！
---

【ZLJBB045】Oedipus猜破Sphinx谜
书名：坐牢家爸爸给女儿的八十封信
来源：070.古国神游.txt:25-27
字数：693

金字塔前面的狮身人面像，叫Sphinx（the “Strangler”）。最有名的Sphinx故事是叫人猜谜语的故事。 

　　谜语是什么东西又四只脚又两只脚又三只脚，后来Oedipus猜出来了。（SPHINX, in Greek mythology, a winged monster with the body of a lion and the head and breast of a woman. According to the myth, the Sphinx destroyed the passersby from the Greek city of Thebes when they failed to guess her riddle：“What is four-footed in the morning, two-footed at noon, three-footed in the evening?”Oedipus solved the riddle by replying：“Man, who in childhood creeps on hands and knees, in manhood walks erect, and in old age uses a staff.”The Sphinx, hearing this, threw herself from a rock and perished, and Oedipus thus became the liberator of Thebes and was made its king.）
---

【ZLJBB046】Laocoon警告木马无人信
书名：坐牢家爸爸给女儿的八十封信
来源：071.“古希腊的辉煌”.txt:29-29
字数：138

在《木马屠城记》中，Apollo是帮守城的一边。Apollo的Priest叫Laocoon，他警告说木马有问题，不要信Greeks。即使他们带礼物来，但Laocoon和他儿子共三个被两条海蛇咬死了，结果他的警告没人信，最后木马拖进城来，半夜里，Greeks都从肚子里跳出来了。
---

【ZLJBB047】亚历山大快刀斩乱结
书名：坐牢家爸爸给女儿的八十封信
来源：071.“古希腊的辉煌”.txt:59-59
字数：280

Alexander the Great打到Turkey中部的时候，cut the Gordian knot（an intricate knot tied by Gordius, king of Phrygia, to be undone only by the person who should rule Asia. Alexander the Great cut it through with his sword．）在中文，这叫“快刀斩乱麻”（to find and use a quick, easy way out of a difficulty）。
---

【ZLJBB048】汉尼拔带象越山攻罗马
书名：坐牢家爸爸给女儿的八十封信
来源：072.“古罗马的壮丽”.txt:41-41
字数：311

罗马对面有古国迦太基（Carthage），与罗马打了Punic Wars，前后扯扯拉拉，打了118年。Hannibal是Carthage的将军，他本领真大，他带了三十七条象，越过Pyrenees大山，Rhone大河，从Rome背后打进来。Rome没见过象，把象叫做“像一座房子那么大的”野兽，吓都吓昏了，哪里打得过。 幸亏Rome的Quintus Fabius Maximus Rullinnus将军用了不正面作战和坚壁清野（to fortify the defense works and to leave nothing usable to the invading enemy）的法子，才在最后打败Hannibal。
---

【GMG001】张作霖佣人以被骂为荣
书名：给马戈的五十封信
来源：021.只消捡起一块石头.txt:11-11
字数：36

当年张作霖手下一个佣人曾逢人就说：“大帅亲口骂我一声王八蛋！”而引以为荣
---

【GMG002】徐子明跟狗不能不狗叫
书名：给马戈的五十封信
来源：021.只消捡起一块石头.txt:13-13
字数：43

徐子明曾言白话文为狗叫文，姚老问他为什么他竟也讲白话？徐子明说：“我跟狗不能不狗叫！”
---

【GMG003】大狗只会长鸣不咬人
书名：给马戈的五十封信
来源：021.只消捡起一块石头.txt:23-23
字数：169

昨日独看一影曰《彩凤伴金龙》。中有一大狗，状极骇人，殊不知此狗故作长鸣骇人耳，从不咬人，一 coward耳，，我总觉得他们成不了什么“气候”，以其皆赫赫其外，coward其中，他们总是用背后中伤的手段伺机打落水“人”（非“狗”），可见你一凶，只消捡起一块石头作欲击状，他们就夹尾而逃了，所以我在社会中，始终主张“横着膀子撞”，不惧怕什么。
---

【GMG004】豫让以国士报智伯
书名：给马戈的五十封信
来源：043.非“痴”.txt:21-21
字数：197

豫让为智伯报仇，“漆身为癞，吞炭为哑”，百折不回，死生以之，但是被捕时却被人所笑，人家问他：“智伯并不是你最初的主人呀！你既以忠贞之士自期许，那么你对你最初的主人的态度难道够得上忠贞吗？”豫让的答话很巧妙，他说：“智伯以国士待我，故以国士报之！”而他最初的主人并未以国士和知己待他，他当然不必如此。假若“士为知己者死”是真，那么为不知己者死就未免太“痴”了！太没事找事了，太多余了，大可不必了！
---

【LAXDX001】高旭一夜伪作石达开诗
书名：李敖写的信
来源：021.致李声庭论石达开诗是伪作.txt:9-13
字数：254

原稿中扉页“我志未酬人亦苦，东南到处有啼痕——石达开诗”等字拟删去。盖今传石达开诗多是伪诗，都是梁启超与高旭（天梅）伪作的，是他们为了排满而伪作的。

　　尊引石达开的诗，原是所谓《答曾国藩》五首，最早见于梁启超的《饮冰室诗话》，后来高旭辑刊石达开遗诗二十五首（残山剩水楼刊本），一个晚上伪作了二十多首，此事发生在民国前六年。

　　最早指出流传的石达开的诗是伪作的人是罗尔纲，后来简又文采纳了他的意见，在《大风旬刊》上发表《太平天国文献赝品考》，接着柳亚子来了两篇题跋，指出梁启超与高旭是作伪诗的“真凶”。
---

【LAXDX002】歌德被厨子用烟草熏书房
书名：李敖写的信
来源：027.收“毒品”谢东方望.txt:9-9
字数：82

文人中莎士比亚是否抽烟，已不可考。最明显的反对烟草者当然是《少年维特之烦恼》的作者。歌德曾声言绅士不抽烟，结果被最爱抽烟的女厨子开了玩笑，把他的书房用烟草薰了个够！
---

【LAXDX003】托尔斯泰戒烟后追吸余烟
书名：李敖写的信
来源：027.收“毒品”谢东方望.txt:11-11
字数：101

但是歌德还算是好的，至少他不用道德的标准去论断抽烟。另一方面，托尔斯泰就不同了，这老头子完全以道德的观念来禁绝烟草，结果“不良的习惯”虽然戒了，可是有客人来的时候，他却忍不住要在旁边追吸客人吐出的余烟！
---

【LAXDX004】哈伯重金挖人成就芝加哥大学
书名：李敖写的信
来源：054.论文化基金寄汤元吉.txt:33-33
字数：153

提到“重金精选”，你记得1891年洛氏基金会创办芝加哥大学的事吗？这个基金会拿出两千万美金给第一任校长哈伯（W. R. Harper），哈伯周游美国和欧洲，用当时全世界最高的教授年薪（U. S. $ 7500.00），到处“挖”人，结果芝加哥大学一开办，立刻就是全世界第一流的大学，此皆“重金精选”之效也！
---

【LAXDX005】蔡元培请爱因斯坦因重金不足未成
书名：李敖写的信
来源：054.论文化基金寄汤元吉.txt:33-33
字数：140

中华民国10至20年代的洋人讲学风（如杜威、罗素等等），鼓荡风潮，亦为效奇大。当时主其事者主要是蔡元培，他的办法是先“精选”，后筹“重金”（爱因斯坦去日本讲学那一次，蔡元培计划请这老犹太顺便到中国来一趟，可是因为“重金”不足，竟未成事实，此事曾令蔡元培极度不快，颇不满意于爱氏）。
---

【LSYRX001】余玠殴死茶翁后逃走
书名：历史与人像
来源：002.余玠人格品质的分析.txt:11-11
字数：68

有“太保”性格。《宋史·余玠传》：“尝携客入茶肆，殴卖茶翁死。”出事后又逃掉，足见他鲁莽而缺乏责任感。《宋史·余玠传》：“脱身走襄淮。”
---

【LSYRX002】冉氏兄弟默画钓鱼山城
书名：历史与人像
来源：002.余玠人格品质的分析.txt:51-57
字数：697

播州冉氏兄弟琎、璞有文武才，隐居蛮中。前后辟召不肯起。闻玠贤；曰：“是可与语矣！”遂诣府上谒。玠素闻冉氏兄弟，刺入，即出见；与之分庭抗礼。宾馆之奉，（二）冉安之若素有。居数月，无所言，玠将谢之。乃为设宴，玠亲主之。酒酣，坐客方纷纷竟言所长；琎兄弟饮食而已。玠以微言挑之，卒默然。玠曰：“是观我待士之礼何如耳！”

    明日更辟别馆以处之，且日使人窥其所为。兄弟终日不言，唯对踞以垩划地为山川城池之形，起则漫去。如是又旬日，请见玠。屏人曰：“某兄弟辱明公礼遇，思有以少稗益，非敢同众人也。为今日西蜀之计，其在徒合州城乎？”

    玠不觉跃起，执其手曰：“此玠志也，但未得其所耳？”曰：“蜀口形胜之地，莫若钓鱼山（在今四川合川县城外，东南约十里，三面绝壁创立，一道可通，山顶平坦十里，有天池取用不竭），请徙诸此。若任得其人，积粟以守之，贤于十万师远矣！巴蜀不足守也！”玠大喜。曰：“玠固疑（二）先生非浅士，（二）先生之谋，玠不敢掠以归己。”遂不谋于众，闻于朝，请不次官之。诏以琎权发遣合州，璞通判州事。徙城之事。悉以任之。

    他的作风是果断（decision）的，充分显示了他“独当”的气魄。所以《宋史·余玠传》接着说：“命下，一府皆喧然同辞，以为不可，玠怒，曰：‘城成，则蜀赖以安；不成，玠独坐之，诸君无预也！’卒筑青居（当年顺庆府治，今四川南充县南约四十里）、大获（阆州治，今四川苍溪县东南三十里）、钓鱼（合州治，见上）、云顶（利戎军治所，今四川金堂县南五十里）、天生（一曰云山城，蓬州治，今四川云山县云山之上），凡十余城，皆因山为垒，碁布星分为诸郡治所。屯兵聚粮，为必守计。”
---

【LSYRX003】贾似道发余玠冢取玉带
书名：历史与人像
来源：002.余玠人格品质的分析.txt:73-73
字数：225

《宋史》（四七四）贾似道传：“（似道）酷嗜宝玩，建多宝阁，日一登玩。闻余玠有玉带，求之，已殉葬矣！发其冢取之。”《癸辛杂识》别集下“余玠”：“……籍余玠家资三千万以犒师，治其子如孙之罪。”《宋史·理宗纪》：“宝佑二年（1254）秋七月乙酉，诏前蜀帅余玠镇抚无状，兵苦于征戍，民困于征求；兹俾其家，输所取蜀财，犒师振民……”这就是余玠“手挈全蜀还本朝”的悲惨下场！自己不但死得不明不白，并且还落得“镇抚无状”的考语。专制帝王的兔死狗烹，真是手脚利落呢！
---

【LSYRX004】吴稚晖说十碰九不开
书名：历史与人像
来源：004.桑格夫人和节育运动.txt:7-9
字数：104

陈伯庄有一次跟吴稚晖谈到一件不如意的挫折，吴稚晖回答了他一段妙话：

    天下事十碰九不开，好在还有第十碰，所以易经说：“天行健，君子以自强不息。”如果样样事一碰就开，那么，马尔萨斯的人口论才真可怕呢①！
---

【LSYRX005】司机太太之死促桑格献身节育
书名：历史与人像
来源：004.桑格夫人和节育运动.txt:61-63
字数：241

1912年的夏天里，桑格夫人为一个二十八岁的妈妈助产，产妇是一个司机的太太，已经因暗地里打胎而身体受损，经桑格夫人急救后，那个产妇一再哀求避孕的秘诀，她并且预言如果她再怀孕，一定会难产而死。可是，桑格夫人却没告诉这个可怜的母亲有什么秘诀——因为她自己就根本不知道有什么秘决。

    三个月后，这个女人到底死了。桑格夫人离开了这具尸体，走向街头。堕胎、自杀、贫穷、弃婴、死亡、法律、避孕术，一切环绕这个问题的景象都在她的眼前浮起，她决心去献身这个工作，为了解救一切苦难人儿的命运。
---

【LSYRX006】邮政局让少女专栏开天窗
书名：历史与人像
来源：004.桑格夫人和节育运动.txt:47-57
字数：445

《每个少女该知道些什么》一问世就有了麻烦，因为其中公开研究女人的身体，提到了“阴道”、“白带”等术语，这是美国有史以来所没有的大事！

    那时候，教会中有一个所谓“扑灭罪恶”（The Suppression of Vice）的机构，里面的顽固头子就是大名鼎鼎的康斯托克（Anthony Comstock，1844-1915）。他设法通过一个所谓“康斯托克法案”（The Comstock Act of 1873），使他有权在邮政局检查任何包裹、信件、印刷品。在老顽固的压迫之下，1913年2月9日的Call杂志上，桑格夫人的专栏竟是全部空白，只有这么十三个大字：

    What Every Girl Should Know. NOTHING！

    By order of the Post Office Department.

    （在邮政局的照顾下每个少女什么都甭知道！）

    这是多么大的讽刺！桑格夫人的专栏虽然不能再连载下去，可是她还是设法印成了小册子。
---

【LSYRX007】女警卧底抓捕节育指导所
书名：历史与人像
来源：004.桑格夫人和节育运动.txt:111-123
字数：739

桑格夫人手持传单，沿门挨户的访问，部署停当，开业那天，就来了一百多人，她忙得连饭都没工夫吃。有一个母亲说她生过十五个小孩，只养活了六个，她三十七岁了，可是看起来已快五十了。这样的母亲，怎么能不节育？还有的母亲已经怀孕了，以自杀威胁要求堕胎，可是被拒绝了，桑格夫人说她只是指导节育，并不赞成堕胎。还有新闻记者也跑来，看看这个“黑店”到底能支持多久。邮差也天天来送上五十到一百封信，临走还打趣说：“再见，女士们，希望明天在这儿还能找到你们！”

    正在大展鸿图的时候，预料到的麻烦到底来了。第九天，一个又高又大的娘们来了，她说她有了两个孩子啦，不想再生啦，请教了一阵，坚持要出比别人多二十倍的指导费（指导费本来只收一毛钱）。桑格夫人的助手一眼就看出这位凶来兮的女妖怪一定是女警察，在她走后，开玩笑地在芳名录上写了——

    兹收到警察局的×××夫人惠捐二元。

    第二天——开张的第十天，正在人山人海的时候，这位慷慨的女人又来了，朝着桑格夫人说：“我是一个警官，你被捕了。”

    说时迟，那时快，三个便衣一拥而上，锁上大门。满屋的女士们立刻又哭又叫，桑格夫人劝她们说不要紧，抓的是我，你们没事。费了半个钟头的口舌，才算把警察说服，放走了这些女人。

    警察们没收了指导所中的病历书和小册子，桑格夫人气得大骂警察：“不是女人！”她拒绝同警察们坐上警车去法院，她说她要开步走，警察只好跟着她，而一大群人又跟着警察。

    就这样的，桑格夫人在牢里过了第一夜，一夜与臭虫、蟑螂、耗子作伴。第二天下午她被保出来，立刻就要重新开张，可是警察威胁房东驱逐这位房客，桑格夫人以妨害“公众安宁”的罪名再度被捕，而那时候，却正是荷兰认为生育指导所是“公众福利”的时候。
---

【LSYRX008】桑格拒绝服从不尊重的法律
书名：历史与人像
来源：004.桑格夫人和节育运动.txt:125-137
字数：695

群众生气了！他们纷纷开会，抗议桑格夫人被捕。开庭的日子是1917年1月29号，满庭的妈妈们支持她，所有的证人支持她，舆情与证辞千篇一律，最后法官气虎虎的说：“我受不了啦！”于是宣布退庭。

    再开庭的时候，法官最后把桌子一拍，大声向律师说：“我们所注重的，只是法律——在法律还是法律的时候。这女人此时此地愿意答应无条件地尊敬它服从它吗？”于是他转向被告，问道：“现在，你的回答是什么？答应还是不答应？桑格夫人？答应还是不答应？”

    一阵漫长的静默后，桑格夫人开口了，只是断钉截铁的一句话——

    我不能答应去服从一条我不尊重的法律。（I cannot promise to obey a law I do not respect.）

    静默的法庭突然爆破了，娘子军们大叫着，拍着手。法官费了好大的劲儿才得到静默，在静默重来时，法官宣布，桑格夫人要关三十天。满庭的女人们大骂：“可耻！”可是在法律面前，谁也没办法。第二天下午，桑格夫人便跟一些女囚犯住在一起了。

    在娼妓、扒手堆中，桑格夫人要求看守长准许她宣传节育，看守长笑着说：“算了吧！她们知道的坏事够多了！”虽然这样，桑格夫人的请求还是被答应了。

    出狱以后，一连串上诉的结果，最后判决在1918年1月8号下来了，聪明的克莱恩法官（Judge Crane）一方面维持下级法院原来的判决，一方面给了另外一条法律做了宽大解释。解释中准许医生可以为了疾病的理由指导避孕，而疾病的解释，不必像过去一样的只局限在梅毒和淋病上，它该是广义的。这是一个大转捩，从此以后，医生们指导避孕，再也不必担心坐牢了！
---

【LSYRX009】九江木板上的奸杀私刑
书名：历史与人像
来源：005.纪翠绫该生在什么时候？.txt:177-177
字数：175

九江日前江水急流中，突由上流漂来一方木板，……板上仰卧一活着的少年妇人。上半截裸体，下半截仅穿一单裤。手足被人用铁钉钉住不能伸缩。两腿之间放一男子之头，鲜血模糊，并树一木标，上书“救者男盗女娼”字样。救生船见其情形奇怪，遂置不理。该妇人叫曰：“请你们将我之木板翻转，俾得速死。”驾救生船者亦不加询问，遂将船驶回，而以所见情形告人。众谓“此必奸杀案”。
---

【LSYRX010】胡七王五劝谭嗣同出走
书名：历史与人像
来源：007.“两昆仑”考.txt:25-25
字数：561

1930年10月，中华书局出版了一本陶菊隐著的《新语林》（“菊引丛谭”本）。在这书的第十四篇《去留肝胆两昆仑》一文里，他用小说的笔法叙述了一段动人的故事，大意是说当徐世昌做北政府的总统时，一日在北平怀仁堂宴客，有一姓易者（敖按：疑是易宗夔）饭后出来因地滑失足，摔断左臂，请来的医生姓胡，名致廷，人称胡七，绰号通臂猿，是山西太原人，当时在警察厅教拳术，业余兼治跌打损伤。一日胡七心血来潮，在诊病之余，告诉易君说他认识谭嗣同，谓：“当谭先生住在北半截胡同浏阳馆的时候，我和‘单刀’王五每天必和他见面。王五比我年轻，是我介绍给他的。……我两人同时教授他的武艺。”又说他们有一批“兄弟（秘密组织），立志行侠仗义，打尽天下之不平”。当时他们想物色一个有学问、胆识和地位的人做“大哥”，在这个标准下他们看中了谭嗣同，谭嗣同也很赏识他们（敖按：袁世凯《戊戌日记》中，记谭嗣同自言“有好汉数十人”，谅即指此）。及政变失败，胡七王五赴浏阳馆约谭嗣同出走，嗣同意欲死节，虽经苦劝，终不肯从。未几捕快们蜂拥而至，胡七王五才跳墙逃走。后胡王二人又谋劫法场，以警戒过严无从下手。庚子年间，王五在河间府死于义和团乱刀之下，胡七自是也弃身草莽，郁郁不得志。陶菊隐言：“梁任公知王五而不知有胡七，因王五比较活动，常为谭浏阳供奔走，胡七却是始终不露面的。”
---

【LSYRX011】辛殿撰三百青蚨买时文换爵
书名：历史与人像
来源：009.宋禁科场书.txt:41-45
字数：148

元人王恽在《玉堂嘉话》里引《辛殿撰小传》，也提到一则有关“时文”的笑话：

    ……既归宋，非科举莫进，公笑曰：“此何有！消青铜三百，易一部时文，足矣！”既擢第，孝宗曰：“是以三百青蚨博吾爵者！”

    可见“时文”对投考的贡献之大。其流布之广与公开的程度，甚至贵为皇帝都用它来开玩笑了。
---

【LSYRX012】张美强娶民女宋太祖折钱了事
书名：历史与人像
来源：010.夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续.txt:111-111
字数：285

司马光《涑水记闻》卷一：“张美为沧州节度使，民有上书告美强取其美女为妾及受取民财四千缗。太祖召上书者谕之曰：‘汝沧州，昔张美未来时，民间安否？’对曰：‘不安。’曰：‘既来则如何？’对曰：‘既来，则无复兵寇。’帝曰：‘然则张美全活沧州百姓之命，其赐大矣！虽娶汝女，汝安得怨？今汝欲贬此人，杀此人，吾何爱焉？但爱沧州之人耳！吾今戒勅美，美宜不复敢，汝女值钱几何？’对曰：‘值钱五百缗。’帝即命官给美所取民钱，并其女直而遣之。乃召美母，告以美所为，母叩头谢罪曰：‘妾在阙下不知也。’乃赐其母钱万缗，令遗美曰：‘语汝儿：汝欲钱，当从我求，无为取于民也，善遇此女。……’”(34)
---

【LSYRX013】妻妾互拔郎官胡须
书名：历史与人像
来源：010.夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续.txt:127-127
字数：81

彭乘《墨客挥犀》：“有一郎官，年六十余，置媵妾数人。鬓已斑白，令其妻妾互镊之。妻忌其少，恐为群妾所悦，乃去其黑者；妾欲其少，乃去其白者，不逾月颐颔遂空。”(40)
---

【LSYRX014】文氏女临嫁化为男子
书名：历史与人像
来源：010.夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续.txt:143-143
字数：93

洪迈《夷坚丙志》卷第一《文氏女》：“（孝宗）乾道三年（1167）四月，永州文氏女及笄，已定昏将嫁，……化为男子矣！父母惊报婿，婿家以为本非女子，特以诈给人，投牒讼于州，案验得实，乃已。”
---

【LSYRX015】陆游沈园遇唐氏题钗头凤
书名：历史与人像
来源：010.夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续.txt:177-181
字数：259

周密《齐东野语》卷一《放翁钟情前室》：“陆务观初娶唐氏，闳之女也，于其母夫人为姑侄，伉俪相得，而弗获于姑。既出，而未忍绝之，则为之别馆，时时往焉。姑知而掩之，虽先知挈去，然事不得隐，竟绝之。亦人伦之变也！唐后改适同郡宗子（赵）士程，尝于春日出游，相遇于禹临寺南之沈氏园，唐以语赵，遣致酒肴，翁怅然久之，为赋《钗头凤》一词题壁间，云：

    红酥手，黄滕酒。满城春色宫墙柳；东风恶，欢情薄，一怀愁绪，几年离索——错！错！错！

    春如旧，人空瘦。泪痕红浥鲛绡透；桃花落，闲池阁，山盟虽在，锦书难托——莫！莫！莫
---

【LSYRX016】杨道人随异人弃妻子
书名：历史与人像
来源：010.夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续.txt:295-295
字数：125

郭彖《睽车志》卷四：“成都杨道人，本坊正也。素嗜酒无行，遭杖罚者屡矣。尝于市肆遇异人，风采秀耸，杨日与之饮，凡日所得，悉为饮费，久之，异人曰：‘能从我游乎？然子有妻子之累如何？’杨曰：‘弃此直为差易耳！’归则手书与妻诀，仍寻配嫁之，一子数岁以予人。”
---

【LSYRX017】秦少游修真遣朝华
书名：历史与人像
来源：010.夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续.txt:295-295
字数：187

张邦基《墨庄漫录》卷三：“秦少游侍儿朝华，姓边氏，京师人也。（哲宗）元祐癸酉岁（即元祐八年，1093）纳之。……后三年，少游欲修真断世缘，遂遣朝华归父母家，资以金帛而嫁之。朝华既去二十余日，使其父来云：‘不愿嫁，乞归。’少游怜而复取归。明年，少游出倅停钱塘，至淮上，因与道友论议，叹光阴之遄，归谓朝华曰：‘汝不去，吾不得修真矣！’亟使人走京师呼其妇来，遣朝华随去。”(97)
---

【LSYRX018】周渭被虏二十七年妻守不嫁
书名：历史与人像
来源：010.夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续.txt:319-319
字数：105

司马光《涑水记闻》卷一：“周渭，连州人，湖南与广南战，渭为广南所虏，其妻莫氏并二子留在家。……谓在广南，有官禄矣。太祖平广南，得渭。……渭久已改娶，使人访其故妻，先与之别二十七年矣，妻固不嫁，育二子皆长。……”
---

【LSYRX019】王开府用孩子识破老妇诬媳
书名：历史与人像
来源：010.夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续.txt:327-327
字数：165

刘敞《公是集》卷五十一《行状·王开府行状》：“……充益梓路体量安抚使。是时西川荒馑，公私凋残，既至，奏蠲逋负，阅官吏良否，多所进绌之，人大慰说。蜀郡媪某氏，多赀无子，一孙才数岁，媪意以赀财厚其弟，顾难于其妇。乃诣郡诬妇‘不善抚吾孙，愿出之’。狱具，公至，立姑妇于庭，置儿其间，儿急趋母，公曰：‘岂不善育也？’媪伏诬状。”(114)
---

【LSYRX020】宋太祖强嫁王审琦之子
书名：历史与人像
来源：010.夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续.txt:371-371
字数：195

邵伯温《河南邵氏闻见前录》卷第一：“忠正军节度使王审琦与太祖皇帝有旧，为殿前都指挥使。禁中火，审琦不待召，领兵入救，台谏官有言，罢归寿州本镇。朝辞，太祖谕之曰：‘汝不待召，以兵入卫，忠也；台臣有言，不得不行，第归镇，吾将以女嫁汝子承衍者。’召承衍至，则以有妇乐氏辞。帝曰：‘汝为吾婿，吾将更嫁乐氏。’以御龙直四人，控御马载承衍归，遂尚秦国大公主，乐氏厚资嫁之。帝谓承衍曰：‘汝父可以安矣！’
---

【LSYRX021】刘后被逐藏张耆家后复召
书名：历史与人像
来源：010.夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续.txt:371-371
字数：204

又司马光《涑水记闻》卷五：“（刘）贡父曰：章献刘后本蜀人，善播鼗，蜀人宫美(133)携之入京，以锻银为业。时真宗为皇太子，尹开封，美因锻得见太子，（太子）语之曰：“蜀妇人多才慧，汝为我求一蜀姬。”美因纳后于太子，太子见之大悦，宠幸专房。太子乳母恶之。太宗尝问乳母：‘太子近日容貌瘦瘠，左右有何人？’乳母以后对，上命去之。太子不得已，置于殿侍张耆之家，耆避嫌遂不敢下直。未几，太宗宴驾，太子即帝位，复召入宫。”
---

【LSYRX022】王荆公生前嫁妇
书名：历史与人像
来源：010.夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续.txt:375-375
字数：195

王辟之《渑水燕谈录》卷十《谈谑》：“王荆公之子滂，少得心疾，逐其妻，荆公为备礼嫁之，好事者戏之曰：‘王太祝生前嫁妇。’”魏泰《东轩笔录》中亦记此事：“王荆公之次子名雱，为太常寺太祝，素有心疾，娶同郡庞氏女为妻。逾年生一子，雱以貌不类己，百计欲杀之，竟以悸死。又与其妻日相斗哄，荆公知其子失心，念其妇无罪，欲离异之，则恐其误被恶声；遂与择婿而嫁之。……京师有谚语曰：‘王太祝生前嫁妇……。’”
---

【LSYRX023】王八郎妻告官分产护女
书名：历史与人像
来源：010.夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续.txt:455-455
字数：334

唐州比阳富人王八郎，岁至江淮为大贾，因与一倡绸缪。每归家，必憎恶其妻，锐欲逐之。妻，智人也，生四女，已嫁三人，幼者甫数岁，度未可去，则巽辞答曰：“与尔为妇二十余岁，女嫁有孙矣！今逐我安归？”王生又出行，遂携倡来，寓近巷客馆。妻在家，稍质卖器物，悉所有藏箧中，屋内空空如寠人。王复归，见之，愈怒曰：“吾与汝不可复合，今日当决之！”妻始奋然曰：“果如是，非告于官不可！”即执夫袂走诣县，县听仳离而中分其赀产，王欲取幼女，妻诉曰：“夫无状，弃妇嬖倡，此女若随之，必流落矣！”县宰义之，遂得女而出居于别村，买瓶壘之属，列门首，若版鬻者。故夫(142)他日过门，犹以旧恩意，与之语曰：“此物获利几何，胡不改图？”妻叱逐之，曰：“既已决绝，便如路人，安得预我家事！”自是不复相闻。
---

【DSZN001】陈梦雷发配归来编成图书集成
书名：读史指南
来源：002.《古今图书集成》研究.txt:155-155
字数：204

陈梦雷可说是苦命的人，他在三藩之乱时被靖南王耿精忠胁迫造反；造反失败，又被他的好朋友李光地出卖——不肯证明他的清白；又被误会成“行贼伪命”的陈昉，所以罪上加罪，被发配到东北做奴隶。后来康熙皇帝东巡，把他召回来，叫他陪皇帝的第三个儿子诚亲王读书，在优游的岁月里，他“目营手检，无间晨夕”，终于编出了这部中国有史以来最伟大的百科全书。这个故事的始末，陈梦雷在他的《松鹤山房集》文集卷二《进汇编启略》里说得很明白：
---

【DSZN002】义理寿从残书里配成全套
书名：读史指南
来源：002.《古今图书集成》研究.txt:293-295
字数：267

美国普林斯顿大学葛思德东方书库中，藏有原版图书集成一全套，这是由义理寿（Captain I. V. Gilis）费心配齐的。据童世纲《葛思德东方书库记略》（《教育与文化》第九卷第九期），曾记这部书说：

　　古今图书集成一万卷，清雍正六年铜活字排印，每部五千册，附目录四十卷，二十册。据说，当初只排印了六十四部。全部现存的，世间大概只有三四部而已。外间流行的有两种……义理寿为葛库搜集这部铜活字原印本，曾费了多年工夫，从许多批残缺不全的图书集成里，耐心检点配合，才配成了一套五千零二十册的全书。他费的钱大概不多，但他的耐心是可佩服的。
---

【DSZN003】张之洞重印图书集成险成大狱
书名：读史指南
来源：002.《古今图书集成》研究.txt:363-363
字数：375

武进陶兰泉（湘）先生谙于书林掌故，于殿版尤为熟悉，编有武英殿聚珍版书目，可惜不在手头。据他说，光绪间石印图书集成，是由张之洞奏请重印武英殿版图书引起，不知乾嘉以后，殿版即未重印，雍正铜模及乾隆聚珍，因年深月久，早已化为乌有，但是武英殿历来自大学以下掌理有人，百余年因循结果，莫可究诘，所以有人告张，此事将兴大狱，因为书版遗失，不仅现管者有罪，即凡过去管理武英殿而逝世者亦要受到处分。张氏亦未料到事之严重至此，于是官官相护，复奏说，书版俱在，不过时间过久，凌乱无次，整理费时，查有图书集成实为巨著，可用西法石印，较为便捷，于是有石印图书集成一事。总理衙门上折说：“较之木刻摆印，实属事半功倍”，就是说明比用武英殿聚珍版摆印便利，以免殿版毁失的拆穿。石印本原定印书一百部，但印成之后，上海栈房失火，烧毁此书甚多，承办商人无法归垫，竟致破产自杀，乃得了结。
---

【DSZN004】王胡子三千银子卖图书集成
书名：读史指南
来源：002.《古今图书集成》研究.txt:449-461
字数：400

因为得之不易，所以偶有转手的机会，价钱自然可观。19世纪上半叶的著名小说——陈森（少逸）《品花宝鉴》里，便有这一类的资料。《品花宝鉴》追记乾隆盛世及后世情况，可证当时《古今图书集成》就有转售之事。第四十五回“佳公子踏月访情人，美玉郎扶乱认义父”中，就可以看到这样的话：

　　王胡子要侯子云回来消些东西。还有一部图书集成，这部书是个难消的，心上要想求子云买这部书，情愿减价，只要三千银子。

　　又说：

　　子云道……《古今图书集成》我虽有一部，这个也只好我们留下罢。这个书也不过如聋子的耳朵，摆设而已。

　　在第四十六回“众英才分题联集锦，老名士制序笔生花”中也说：

　　王胡子住了两日回寓，将图书集成装了五大车，送进怡园，子云只得收了，放在含万楼上，倒就摆满了五间大楼。

　　这可以側面看到《古今图书集成》在当时的高贵价格。“三千银子”还只是“情愿”中的“减价”，正常价格也就不难想像了！
---

【DSZN005】胡适母亲借贷买图书集成
书名：读史指南
来源：002.《古今图书集成》研究.txt:471-473
字数：181

胡适在《胡适留学日记》巻四第二则“母之爱”里，曾有一段民国三年（1914）三月十二日的日记，记他母亲为他买《古今图书集成》的故事，那大概是一部匾体铅字本，也是“减价”得到的：

　　得家书，叙贫状，老母至以首饰抵借过年。不过此也，守焕兄家有图书集成一部，今以家贫，愿减价出售，至减至八十元；吾母知余欲得此书，遂借贷为儿子购之。吾母遭此窘状，犹处处为儿子设想如此。
---

【DSZN006】文天祥答十七史从何说起
书名：读史指南
来源：004.中国历史演义总说.txt:45-45
字数：181

正因为中国人没有闲工夫记这些名和号，所以，一提到中国历史，大家就望史兴叹。元朝博罗丞相抓到文天祥，问文天祥说：“你道有兴有废，且道盘古王到今日，是几帝几王？我不理会得，为我逐一说来！”文天祥回答道：“一部十七史，从何处说起？我今日非赴博学宏词科，不暇泛言。”其实，文天祥真去了博学宏词科，让他上下古今，泛言十七史，他也会感到“从何处说起”，为什么？历史书太多了！
---

【DSZN007】小孩听说书刘败哭曹败跳
书名：读史指南
来源：004.中国历史演义总说.txt:53-53
字数：102

说书最早发生在唐朝，到了宋朝，已经有明确的记述，苏轼《东坡志林》里引王彭的话，说家里小孩子闹人，家长吃不消，就给他们一点零钱，听人说书，他们听到刘备打败了，就难过得哭起来；听到曹操打败了，就高兴得跳起来。
---

【DSZN008】武则天惜骆宾王骂文
书名：读史指南
来源：004.中国历史演义总说.txt:189-189
字数：162

唐朝的另一大手笔是它“对人才的态度”。唐太宗的自信与度量，使他不但对外头人休休有容，对里面人也汪汪叔度，他对异己的优容、对人才的重视，使他不但马上得天下，并且马上治天下。这种流风，甚至在武则天接班时，仍旧相沿不替。武则天看到“叛乱犯”骆宾王骂她的文字，就感慨这样的人才我们没争取到，是宰相之过也！这是何等大度！何等人才至上！
---

【DSZN009】宋太祖撤走宰相座位
书名：读史指南
来源：004.中国历史演义总说.txt:213-213
字数：153

不但在名义和实权方面神气，甚至礼貌上，也大动手脚。宋太祖即位的第二天，就向宰相说：“朕目昏，持文字近前。”等宰相手持文件走近榻前，给皇帝过目后，回头一看，座位却给撤走了！从此“坐而论道”的局面，就改为“立而奏事”了。降至明清，甚至要四拜三叩头以至三跪九叩头了，一切都以“奴才跪对”出之，这真是中国的大不幸！
---

【DSZN010】宋仁宗愿以独女和亲
书名：读史指南
来源：004.中国历史演义总说.txt:217-217
字数：122

夷狄来的时候，宋朝开始窝囊了，开始“在勇士前是羔羊”了。1043年富弼使辽，连独生公主都不想保了。大臣问：“富弼不能止无厌之求，今陛下止一女，若虏乞和亲，弼亦忍弃之乎？”宋仁宗答道：“朕为天下生灵，一女无所惜！”一国皇帝窝囊至此，还有什么好说！
---

【DSZN011】王洙写宋史质排掉元朝
书名：读史指南
来源：004.中国历史演义总说.txt:229-229
字数：153

其次是政治上的曲解。由于元朝的后代是明朝，明朝在宣传上，很容易用曲解手法，来搞“民族大义”与“夷夏之防”。这种曲解走火入魔，甚至有“根本不承认有元朝”的妙事出现。明朝进士王洙写了一部《宋史质》的书，书中根本直接以明朝接宋朝，把元朝全部出局了事。元朝历史在有意曲解下，自然以讹传讹，变成了中国史中的黑暗时代。
---

【WLSBY001】延州妓女被说成舍身菩萨
书名：为历史拨云
来源：003.中国人的观音思想.txt:9-9
字数：82

《西湖二集》有一个故事说，唐朝延州有位妓女，“不接钱钞”、不要钱，让人白嫖，原来这妓女是在“舍身菩萨化身，以济贫人之欲（慾）”！以身为布施如此，其为菩萨心肠，明矣！
---

【WLSBY002】胡僧礼拜锁骨菩萨墓
书名：为历史拨云
来源：003.中国人的观音思想.txt:11-11
字数：66

《续玄怪录》有这样一段：“一淫纵女子早死，瘗于道左，忽有胡僧敬礼墓前曰：‘斯乃大圣，慈悲喜舍，世俗之欲，无不徇焉。此即锁骨菩萨。’”
---

【WLSBY003】金沙滩卖鱼女人现观音身
书名：为历史拨云
来源：003.中国人的观音思想.txt:11-11
字数：261

“观世音菩萨寻声救苦普门示现图”中引《观音感应传》说，唐宪宗元和十二年（817），陕右金沙滩上，出现个漂亮的卖鱼女人，许多人都打她主意，她的条件却是对方须能在一夜之间背得出《普门品》才成，结果有二十个人能做到。她说：“一身岂能配多夫？”改背诵《金刚经》，仍有十八人能做到。她又改背诵《法华经》，只有姓马的年轻人能做到。可是一迎女的进门，她就死了，并且尸体立刻烂光。后来有一和尚来，姓马的年轻人带他上坟，和尚开棺，“惟黄金色锁子骨存焉”。和尚说：“此观音菩萨，悯汝等以化现耳！”可见人信了佛，不一定搞得到观音，可能空忙一场！
---

【WLSBY004】富翁问汗水到哪里去了
书名：为历史拨云
来源：004.中国人的加水思想.txt:3-3
字数：99

中国笑话书《哈哈笑》中，有《在我身上》一则笑话。说一个富翁出外旅行，晚餐醉酒，在旅馆中老是冒汗。他叫一个小厮为他扇扇子，扇到热解汗收，问小厮道：我身上的水，到哪儿去了？小厮肃然对曰：“在小的身上。”
---

【WLSBY005】陈纪滢问水怎么跑到谢冰莹身上
书名：为历史拨云
来源：004.中国人的加水思想.txt:5-5
字数：131

这类笑话，降至国民党统治下的台湾，却也别有实例。台湾跟国民党走的女作家有谢冰莹、男作家有陈纪滢。有一次“中国文艺协会”刊印小册子，把两人的名字弄错，谢冰莹印成谢冰“滢”，陈纪滢印成陈纪“莹”。陈纪滢看了，冒出黄腔一句说：“咦，我身上的水，怎么跑到谢冰莹身上了？”
---

【WLSBY006】孙淦被错当孙汶弟兄
书名：为历史拨云
来源：004.中国人的加水思想.txt:11-11
字数：220

《破涕录》有这样一段：“曾记前清时，当孙氏之初出亡，清政府行文通缉，于孙氏之名，皆加一水旁，书作汶字，盖本作史者之惯例，凡对于大逆不道者之名，必加水旁以示区别；若记外国人之译名，则加口旁也。其时日本大阪适有华裔商姓孙名淦者，为驻日公使某所侦知，以为必是孙汶之弟兄，拘之，既察知该商为上海人，与孙氏实不相干，始释之。此一牵涉，尤为匪夷所思。”可见姓名加水，加到后来，竟有糊涂大官人以为孙汶是本名了。中国人加水思想之泛滥，竟可荒唐到这种程度了。
---

【WLSBY007】南唐贿赵普又被宋太祖暗中退回
书名：为历史拨云
来源：005.中国人的贪污思想.txt:9-9
字数：71

南唐以五万两银子贿赂宋朝赵普，人主却说“此不可不受”，最后南唐派本家老弟来朝，人主除赏赐以外，秘密送来红包，打开一看，数目正与五万两银子相等！
---

【WLSBY008】乐广说名教内自有乐地
书名：为历史拨云
来源：006.中国人的名教思想.txt:11-11
字数：134

所谓自然，在《晋书乐广传》中有个例子：“是时王澄、胡毋辅之等，皆亦任放为达，或至裸体者。广闻而笑曰：‘名教内自有乐地，何必乃尔！’”这个故事，告诉了我们，崇尚自然的人，不但在理论上上天下地，甚至在衣冠上都天体营化了，“越名教而任自然”到这种具体程度，还在乎什么礼法呢？
---

【WLSBY009】张桂芳呼名落马叫不动哪吒
书名：为历史拨云
来源：006.中国人的名教思想.txt:143-143
字数：98

《封神演义》上有个张桂芳能够“呼名落马”；他只叫一声，“黄飞虎还不下马，更待何时！”黄飞虎就滚下五色神牛了。不幸张桂芳遇见了哪吒，喊来喊去，哪吒立在风火轮上不滚下来，因为哪吒是莲花化身，没有魂的。
---

【WLSBY010】银角大王叫名收孙行者
书名：为历史拨云
来源：006.中国人的名教思想.txt:143-143
字数：91

《西游记》上有个银角大王，他用一个红葫芦，叫一声“孙行者”，孙行者答应一声，就被装进去了。后来孙行者逃出来，又来挑战，改名做“行者孙”，答应了一声，也就被装了进去！因为有名就有魂了。
---

【WLSBY011】仲叔于奚有功请繁缨
书名：为历史拨云
来源：007.名器不可乱！.txt:3-7
字数：273

《左传》里记孔夫子一段话：“仲尼闻之曰：‘惜也！不如多与之邑。唯器与名，不可以假人。——君之所司也！’”这段话的冒出，原来是针对一件事而说的，这件事在《资治通鉴》里写得较详细：

　　〔周〕威烈王二十三年，名器既亡，则礼安得独在哉？昔仲叔于奚有功于卫，辞邑而请繁缨。孔子以为不如多与之邑，唯名与器，不可以假人。——君之所司也！

　　这个故事，说明了古人们对爱惜“名器”的重视。他们对有功的人，宁肯多赏土地房屋金钱，也不愿多送“名与器”。这种小心翼翼，《后汉书·来歙传》里的一句话，道破了它的主旨，那是：“为国者慎器与名……俱慎名器，则下服其命。
---

【WLSBY012】宋太祖用毛笔抹赵普脸
书名：为历史拨云
来源：009.半部《论语》治天下.txt:7-7
字数：186

有一天，宋太祖要改元为“乾德”，说这两个字从古未有，赵普就在一旁称赞，说改得好。不料翰林学士卢多逊说，这是五代时“伪蜀”用过的年号。宋太祖大吃一惊，立刻叫人去查，一查果然。于是大怒，用毛笔朝赵普脸上一边抹一边骂：“汝争得如他！”（你怎么比得上卢多逊！）退朝后，吓得赵普不敢洗脸，第二天宋太祖看到了，才下令叫他洗去（《石林燕语》）。君臣之间，竟有这种无赖关系，真是一场活剧。
---

【WLSBY013】赵普说半部论语佐太祖
书名：为历史拨云
来源：009.半部《论语》治天下.txt:13-13
字数：95

太宗欲相赵普，或赞之曰：‘普山东学究，惟能读《论语》耳！’太宗疑之，以告普。普曰：‘臣实不知书，但能读《论语》。佐艺祖（宋太祖）定天下，才用得半部；尚有一半，可以辅陛下。’太宗释然，卒相之。
---

【WLSBY014】蒋梦麟被骂无大臣之风后辞职
书名：为历史拨云
来源：011.国民党无大臣之风.txt:3-3
字数：122

蒋梦麟《西潮》里提到一个故事，他做“教育部长”时候，与党国元老吴稚晖意见相左，吴稚晖跑到“教育部”，双目炯炯有光，厉声说道：“你真无大臣之风。”蒋梦麟听了，第二天就辞了职，回到北京大学。刘半农教授闻之，乃刻了一方图章给他，文曰：“无大臣之风。”
---

【WLSBY015】周勃流汗陈平不管细务
书名：为历史拨云
来源：011.国民党无大臣之风.txt:7-7
字数：135

汉文帝向大臣周勃问行政业务，周勃不清楚，又脸红又流汗，表示惭愧；汉文帝又向大臣陈平问行政业务，陈平坦然说不知道，说这些细节去问专业的行政人员好了，不必问我，我是大臣，是管大事的。陈平不但不脸红流汗，并且夷然自得。——陈平这种分寸，就是持“大臣之体”、就是有“大臣之风”。
---

【WLSBY016】丙吉不问群架只问牛喘
书名：为历史拨云
来源：011.国民党无大臣之风.txt:9-9
字数：141

汉宣帝时大臣丙吉外出，看到打群架，他理都不理；看到农夫赶得牛喘气，他就要查了又查。人家问为什么，他说，打群架是长安市长管的小事，我是宰相，不亲小事；可是现在是春天，天不热而牛喘气，恐怕是天候失调而不利国家农业，所以要查清楚。——丙吉这种分寸，就是持“大臣之体”、就是有“大臣之风”。
---

【WLSBY017】晏子说国君为私死不必跟死
书名：为历史拨云
来源：012.大臣的进退.txt:7-7
字数：72

晏子在齐庄公被崔武子杀了以后，不死君难。人家问他为什么，他说国君为国家而死，臣子也应跟着死；但国君为个人而死，除了他身边的亲信，谁又会跟着死呢？
---

【WLSBY018】冯道说动契丹少屠城
书名：为历史拨云
来源：012.大臣的进退.txt:7-7
字数：103

再以冯道为例。冯道事四姓、相六帝，号“长乐老”，虽丧君亡国，照干不误。但由于他的照干不误，使契丹少屠了不少城，他的名言——“此时百姓，佛再出救不得，惟皇帝救得。”说动了“胡人”，使老百姓少受了不少血光之灾。
---

【WLSBY019】叔向不理乐王鲋等祁大夫
书名：为历史拨云
来源：015.非公关论.txt:3-3
字数：442

《左传·襄公二十一年》有这样一段：“乐王鲋见叔向曰：‘吾为子请。’叔向弗应，出，不拜。其人皆咎叔向，叔向曰：‘必祁大夫。’室老闻之曰：‘乐王鲋言于君无不行，求赦吾子，吾子不许。祁大夫所不能也，而曰必由之，何也？’叔向曰：‘乐王鲋从君者也，何能行？祁大夫外举不弃仇、内举不失亲，其独遗我乎？诗曰：“有觉德行，四国顺之。”夫子觉者也。’”（乐王鲋去见叔向，说：“我去替你说情去。”叔向却理都不理他。他走的时候，也不送他。叔向的手下都埋怨叔向。叔向说：“一定要祁大夫出来，才能替我说情。”他的管家说：“乐王鲋对国君进言，言无不行，他来帮你请求救你，你却不答应。其实祁大夫是办不到的，你却说一定要由他去办，这是为什么啊？”叔向说：“乐王鲋是个马屁精，一切都顺着国君的意思，他哪里办得到？而祁大夫却是大公无私的，他荐举外人，连仇人都荐举；荐举亲人，连儿子也不避嫌，这样大公无私、用心如日月的人，难道独独会漏掉我吗？《诗经》上说：‘有正直的德行，天下都会归顺他。’祁大夫就正是这样的正人君子。”）
---

【WLSBY020】祁奚举仇人又举儿子
书名：为历史拨云
来源：015.非公关论.txt:5-5
字数：414

《史记·晋世家》说：“晋会诸侯。悼公问群臣可用者，祁傒举解狐。解狐，傒之仇。复问，举其子祁午。君子曰：‘祁俱可傒不党矣！外举不隐仇，内举不隐子。’”在《左传·襄公三年》中记这一佳话，更详细：“祁奚请老，晋侯问嗣焉。称解狐，其仇也，将立之而卒。又问焉，对曰：‘午也可。’于是羊舌职死矣，晋侯曰：‘孰可以代之？’对曰：‘赤也可。’……君子谓祁奚于是能举善矣，称其仇不为谄、立其子不为比、举其偏不为党。《商书》曰：‘无偏无党，王道荡荡。’其祁奚之谓矣。”（祁奚告老退休，晋悼公问什么人可以接替他，他推荐他的仇人解狐。可是还没任命，解狐就死了。悼公又要他推荐，他说：“我的儿子可以胜任。”当时正赶上羊舌职死了，问谁可以接替羊舌职，祁奚说：“他的儿子羊舌赤可以胜任。”……君子们称赞祁奚说：“祁老先生推荐仇人，不是谗谄；推荐儿子，不是偏私；推荐亲信之子，不是结党。《商书》说：‘不偏私不结党，君王之道是很光明磊落的。’这不就是祁奚吗？”）
---

【WLSBY021】伍子胥掘墓鞭楚平王
书名：为历史拨云
来源：016.复仇——不共戴天.txt:15-15
字数：87

伍子胥的父亲伍奢，是春秋时楚国太子太傅，因直言被楚平王杀了。伍子胥逃亡到吴国，帮助阖闾刺杀吴王僚，夺权成功，再得吴国的帮助，回头打败楚国，从墓中掘出楚平王的尸体，打了三百鞭。
---

【WLSBY022】苻登叹姚苌何其厄哉
书名：为历史拨云
来源：017.记一个难缠的敌人.txt:5-5
字数：281

是时〔姚〕苌疾病，见苻坚为祟。登闻之，秣马厉兵，告坚神主曰：“曾孙登自受任执戈，几将一纪，未尝不上天锡祐，皇鉴垂矜，所在必克，贼旅冰摧。今太皇帝之灵降灾疢于逆羌，以形类推之，丑虏必将不振。登当因其陨毙，顺行天诛，拯复梓宫，谢罪清庙。”于是大赦境内，百僚进位二等。与苌将姚崇争麦于清水，累为崇所败。进逼安定，去城九十余者。苌疾小瘳，率众距登，登去营逆苌，苌遣其将姚熙隆别攻登营，登惧，退还。苌夜引军过登营三十余里以蹑登后。旦而候人告曰：“贼诸营已空，不知所向。”登惊曰：“此为何人？去令我不知，来令我不觉，谓其将死，忽然复来，朕与此羌同世，何其厄哉！”遂罢师还雍。
---

【WLSBY023】皋陶审判靠神羊触人
书名：为历史拨云
来源：018.豸.txt:7-7
字数：124

传说中的中国司法官之祖兼立法官之祖，是唐尧时代的司法大臣皋陶。皋陶审判时，决定犯人有罪无罪，根据的，就是这头“廌”。他叫这头神羊到庭上，神羊用他的独角触犯人，犯人就有罪，不触，就无罪。有罪无罪的决定权在神羊，所以这头“廌”，无非是陪审制度的陪审员。
---

【WLSBY024】卖饼文盲向皇帝讨御史
书名：为历史拨云
来源：018.豸.txt:17-17
字数：78

既然法律上曲直可由一触得之，所以竟有卖大饼的文盲，向皇帝讨御史做的趣事。皇帝指他：“卿不识字。”他却答道：“獬豸岂识字？但为国触罪人而已。”（《朝野佥载》）
---

【WLSBY025】狮子躲树反咬独角兽
书名：为历史拨云
来源：019.洋麒麟.txt:11-11
字数：204

中国文献《坤舆图说》中有“独角兽”之条。说“亚细亚洲印度国产独角兽，形大如马，极轻快，毛色黄、头有角，长四五尺，其色明，做饮器，能解毒。角锐能触大狮，狮与之斗，避身树后，若悮触树木，狮反啮之”。西方酒杯装饰图案，每以洋麒麟出场者，即由它能防毒而来。1789年法国宫廷犹以所谓洋麒麟之角以验皇家食品者，足见中国文献信而有征。至于中古以还，以洋麒麟做缀锦（tapestry）或国徽，与狮子相周旋者，遗风至今犹在。
---

【WLSBY026】刘秀当众烧掉通敌黑资料
书名：为历史拨云
来源：021.烧掉黑资料.txt:5-5
字数：118

《后汉书·光武帝纪》记刘秀：“五月甲辰，拔其城，诛王郎。收文书，得吏人与郎交关谤毁者数千章。光武不省，会诸将军烧之，曰：‘令反侧子自安。’”——汉光武平定了敌人，对从敌人那边卤获到的自己人通敌黑资料一概不看，一律当众烧掉，这是何等气派！
---

【WLSBY027】曹操焚毁许下军中通敌书
书名：为历史拨云
来源：021.烧掉黑资料.txt:7-7
字数：201

《三国志·魏书·武帝纪》记曹操打败袁绍：“绍众大溃，绍及谭（袁绍长子）弃军走，渡河。追之不及，尽收其辎重图书珍宝，虏其众。公收绍书中，得许下及军中人书，皆焚之”——魏武帝平定了敌人，对从敌人那边卤获到的自己人通敌黑资料一概不追究，也一律烧掉，这是何等气派！《魏氏春秋》记曹操自谓：“当绍之强，孤犹不能自保，而况众人乎？”意思是说，强敌在前，连我都害怕，何况别人呢？别人要暗中通敌以求自保，是人之常情啊！
---

【WLSBY028】陆象先焚投名保全众人
书名：为历史拨云
来源：021.烧掉黑资料.txt:9-9
字数：237

《新唐书·陆象先传》记太平公主夺权，“初，难作，睿宗御承天楼，群臣稍集，帝麾曰：‘助朕者留，不者去！’于是有投名自验者。事平，玄宗得所投名，诏象先收按，象先悉焚之。帝大怒，欲并加罪，顿首谢曰：‘赴君之难，忠也。陛下方以德化天下，奈何杀行义之人？故臣违命，安反侧者，其敢逃死？’帝寤，善之。时穷治忠、义（萧至忠、岑羲）等党与，象先密为申救，保全甚众，当时无知者。”——唐玄宗平定了敌人，从敌人那边卤获到叛徒黑资料，叫陆象先惩治，陆象先却烧掉黑资料以“安反侧者”，这是何等气派！
---

【WLSBY029】蝙蝠两次改口逃过黄鼠狼
书名：为历史拨云
来源：026.蝙蝠和清流.txt:17-17
字数：146

《伊索寓言》里有一则《蝙蝠和黄鼠狼》，记一只蝙蝠掉到地上，被黄鼠狼逮到，蝙蝠大叫饶命，黄鼠狼说本狐仙可饶你，但是本狐仙恨鸟，你是鸟，故不饶。蝙蝠力辩自己不是鸟，而是老鼠，最后被放掉了；不久他又掉到地上，被另一只恨老鼠的黄鼠狼逮到，历史又重演，不过他这次力辩自己是鸟，不是老鼠，最后又被放掉了。
---

【WLSBY030】鸟兽议和后蝙蝠昼伏夜出
书名：为历史拨云
来源：026.蝙蝠和清流.txt:17-17
字数：129

另一则寓言是《鸟兽和蝙蝠》，记鸟兽双方大战，互有胜负，蝙蝠依违其间，老是投靠在胜利者的一方，向鸟说他是鸟；向兽说他是兽。最后鸟兽双方议和，真相穿帮了，不但“不容毛群，斥逐羽族”，而且“不容兽群，斥逐哺乳类之族”了，从此不敢在光天化日之下活动，只好昼伏夜出了。
---

【WLSBY031】周厉王禁谤后三年被流放
书名：为历史拨云
来源：027.独裁又爱财者的下场.txt:7-7
字数：250

厉王虐，国人谤王。邵公告曰：“民不堪命矣。”王怒。得卫巫使监谤者；以告，则杀之。国人莫敢言，道路以目。王喜，告邵公曰：“吾能弭谤矣，乃不敢言。”邵公曰：“是障之也。防民之口，甚于防川。川壅而溃，伤人必多，民亦如之。是故为川者决之使导，为民者宣之使言，……民之有口，犹土之有山川也，财用于是乎出。犹原隰之有衍沃也，衣食于是乎生。口之宣言也，善败于是乎兴。行善而备败，其所以阜财用衣食者也。夫民虑之于心，而宣之于口，成而行之，胡可壅也？若壅其口，其与能几何？”王不听，于是国人莫敢出言。三年，乃流王于彘。
---

【WLSBY032】许由洗耳巢父牵牛上游
书名：为历史拨云
来源：028.谈政治污染.txt:3-3
字数：182

《高士传·许由》里说：唐尧以天下让许由，许由逃掉；唐尧又要召他为九州长，“由不欲闻，洗耳于颖滨，巢父牵犊欲饮之，由告以故，巢父曰：‘子若处高山深谷，焉能见之？子故浮游，欲闻求名誉。’”乃以“污吾犊口”为虑，“牵上流而饮之”。——许由听到唐尧要他从政，认为这种脏事，会弄脏了自己耳朵，特别跑到河边洗耳；而巢父呢，比他更清流，乃把小牛牵到上游喝水，以免喝到洗耳的脏水。
---

【WLSBY033】北人无择投清泠之渊
书名：为历史拨云
来源：028.谈政治污染.txt:3-3
字数：168

《庄子·让王》里说：虞舜“以天下让其友北人无择，北人无择曰：‘异哉后之为人也，居于畎亩之中而游尧之门！不若是而已，又欲以其辱行漫我。吾羞见之。’因自投清泠之渊”。——北人（复姓）无择听到虞舜要他从政，认为你老兄真不够朋友，你自己不能隐于山林，下海跟唐尧跑，反倒用这种脏事来缠我，丢死人了。北人无择原来是有择的，他跳入清流，把自己淹死了。
---

【WLSBY034】孔子借子贡家哭伯高
书名：为历史拨云
来源：029.古今哭庙大观.txt:7-7
字数：430

《礼记·檀弓上》有这么一段：“伯高死于卫，赴于孔子。孔子曰：‘吾恶乎哭诸？兄弟，吾哭诸庙；父之友，吾哭诸庙门之外；师，吾哭诸寝；朋友，吾哭诸寝门之外；所知，吾哭诸野。于野，则已疏；于寝，则已重。夫由赐也见我，吾哭诸赐氏。’遂命子贡为之主，曰：‘为尔哭也来者，拜之；知伯高而来者，勿拜也。’”这段话，显示了“哭庙”有大学问。伯高死在卫国，报丧到孔子那儿。孔子就嘀咕怎么去哭他了。孔子说如果是兄弟，我可以在祖庙里头哭他；如果是父亲的朋友，我可以在庙门外哭他；如果是老师，我可以在寝室哭他；如果是朋友，我可以在寝室门外哭他；如果是点头之交、泛泛之交，我可以在野外哭他。可是，以我跟伯高的交情，在野外哭他，显得太疏了；在寝室哭他，又显得太亲了。最后，孔子就打学生端木赐（子贡）的主意，他咬定既是你子贡介绍伯高来和我认识的，我就到你家去哭他吧。于是，他就要子贡做主人，并告诉子贡：吊丧来的客人，如果是为了和你有交情而来哭的，你就拜谢；为了和伯高有交情而来哭的，你就算了。
---

【WLSBY035】子思哭改嫁母被学生纠正
书名：为历史拨云
来源：029.古今哭庙大观.txt:11-11
字数：222

《礼记·檀弓下》就有这么一段：“子思之母死于卫，赴于子思，子思哭于庙。门人至曰：‘庶氏之母死，何为哭于孔氏之庙乎？’子思曰：‘吾过矣！吾过矣！’遂哭于他室。”孔子的孙子子思的母亲死在卫国，报丧到子思那儿，子思就在祖庙里哭起来了。他的学生见到了，去抗议说：“别人家死了母亲，你为什么却在孔家的庙里哭她呢？”因为这位老太太已经改嫁了，不再是孔家的人了，所以子思就一边哭一边喊我错了我错了，就立刻跑到别的房间去哭了。可见纵使是亲娘，也不能哭错了地方！
---

【WLSBY036】金圣叹因哭庙同日被斩
书名：为历史拨云
来源：029.古今哭庙大观.txt:17-17
字数：265

不过，这种“哭庙”的动作，泪眼婆娑起来，也不是好玩的。大名鼎鼎的金圣叹就因此而被砍头。先是山西贡生任维初到吴县做知县，一方面征钱粮甚急，一方面又盗粜仓米，《辛丑纪闻》说：“当是时也，虽三尺童子，皆怀不平；而诸生倪用宾，遂有哭庙之举。”那时正赶上清世祖驾崩，《哭庙纪略》说他们“相从而至者，且千余人，号呼而来，皆欲逐任知县者也”。于是以“震惊先帝之灵，罪大恶极”的理由，下令抓人。《研堂见闻杂记》说：“诸生有金圣叹者，有逸才。……是变为哭庙文，亦入狱，同日斩。”这一场向政府抗议的学生运动，随着一百二十一人的横尸法场，就云散烟消了。
---

【WLSBY037】大臣奉命哭皇帝爱姬却自哭其妾
书名：为历史拨云
来源：030.哭的政治与政治的哭.txt:3-3
字数：88

稗史中有皇帝死了爱姬，为之泪下，并下令大臣也同声一哭。某大臣应声大哭，人以为异。后来问他你哪来那么多的眼泪，某大臣笑着答道，我当时“自哭我妾耳”！（我哭的是我死去的姨太太啊！）
---

【WLSBY038】王著醉哭世宗宋太祖放过
书名：为历史拨云
来源：030.哭的政治与政治的哭.txt:9-9
字数：147

《国老谈苑》记宋太祖从后周“孤儿寡妇”局面下得到天下后，有一天，“太祖尝曲宴，翰林学士王著乘醉喧哗，太祖以前朝学士，优容之，令扶以出。著不肯出，即移近屏风，掩袂痛哭，左右拽之而去，明日或奏曰：‘王著逼宫门大恸，思念世宗。’太祖曰：‘此酒徒也。在世宗幕府，吾所素谙。况一书生哭世宗，何能为也。’”
---

【WLSBY039】鲁缪公怕齐在异姓庙哭陈庄子
书名：为历史拨云
来源：030.哭的政治与政治的哭.txt:15-15
字数：462

在《礼记·檀弓上》中，有一则哭的政治与政治的哭的绝妙记录：“陈庄子死，赴于鲁，鲁人欲勿哭，缪公召县子而问焉。县子曰：‘古之大夫，束脩之问不出竟，虽欲哭之，安得而哭之？今之大夫，交政于中国，虽欲勿哭，焉得而勿哭？且臣闻之，哭有二道：有爱而哭之，有畏而哭之。’公曰：‘然，然则如之何而可？’县子曰：‘请哭诸异姓之庙。’于是与哭诸县氏。”齐国的大夫陈庄子死了，报丧于鲁国。鲁国的鲁缪公不打算为他哭，因为按照礼法，一国之君，无哭邻国大夫之礼。但是齐强鲁弱，不哭又心里嘀咕。于是向鲁国的大夫县子请教怎么办。县子说：古代的大夫，连微薄的礼品都不出国境，既然和外国没有私交，就是想哭，也无从哭起；但是今天的大夫就不同了，他要和中夏诸国搞公关，就是不想哭，也休想办到。并且我听说，哭的原因有两个：一个是为了爱他而哭，一个是为了怕他而哭。……鲁缪公说对啦，我就是怕他。但要怎么办呢？县子说，那就到异姓的宗庙去哭吧。于是鲁缪公就在县子的宗庙里去哭了。《礼记·文王世子》有“哭于异姓之庙，为忝祖远之也”的话，在异姓之庙哭人，是一种没办法中的办法。
---

【WLSBY040】曾子临死叫学生看手脚
书名：为历史拨云
来源：034.论“不敢毁伤”.txt:3-3
字数：142

《论语》记曾子临死前，把学生们叫到床前，说：“启予足！启予手！《诗》云：‘战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。’而今而后，吾知免夫！小子！”（看好我的脚啊！看好我的手啊，《诗经》上说：“要战战兢兢啊，就好像靠近深水边，就好像走在薄冰上。”从今以后，我知道身体可以免于被毁伤了！我的学生啊！）
---

【WLSBY041】乐正子春摔伤脚几个月忧色
书名：为历史拨云
来源：034.论“不敢毁伤”.txt:11-11
字数：452

《礼记》记曾子学生乐正子春有一次摔伤了脚，为之“数月不出，犹有忧色”。他的学生说，老师你的脚已经好了，为什么还一连几个月不出门、还愁眉苦脸呢？乐正子春答道：“吾闻诸曾子，曾子闻诸夫子曰：天之所生，地之所养，无人为大。父母全而生之，子全而归之，可谓孝矣。不亏其体，不辱其身，可谓全矣。故君子顷步而弗敢忘孝也。今予忘孝之道，是以有忧色也。一举足而不敢忘父母，一出言而不敢忘父母。一举足而不敢忘父母，是故道而不径，舟而不游，不敢以先父母之遗体行殆。一出言而不敢忘父母，是故恶言不出于口，忿言不反于身。不辱其身，不羞其亲，可谓孝矣。”这意思是说，世间万物中，“天之所生，地之所养”，没有比人更重大的了。而这种“无人为大”的形成，乃是父母的恩泽。为了圆满的达成全生全归的局面，做君子的，连走半步一步路都要小心、都要“不敢忘父母”，甚至要走大路而不走小道、要坐船过河而不要游泳、不可以拿“先父母之遗体”去冒险。乐正子春摔伤了脚，自认是忘了孝道的结果，因此才“有忧色也”。可见这种“不敢毁伤”的大道理，是何等深入人心！
---

【WLSBY042】范宣伤手指哭不为痛
书名：为历史拨云
来源：034.论“不敢毁伤”.txt:13-13
字数：115

《世说新语》记范宣八岁时，在后园挑菜，不小心伤了手指，为之“大啼”。“人问：‘痛邪？’答曰：‘非为痛，身、体、发、肤，不敢毁伤，是以啼耳！’”——晋朝一个八岁的小男孩，就知道此一思想，可见这种“不敢毁伤”的大道理，是何等深入人心！
---

【WLSBY043】夏侯惇拔矢啖睛
书名：为历史拨云
来源：034.论“不敢毁伤”.txt:15-15
字数：348

《三国演义》第十八回“贾文和料敌决胜，夏侯惇拔矢啖睛”，有这样一段：“却说夏侯惇引军前进，正与高顺军相遇，便挺枪出马搦战。高顺迎敌。两马相交，战有四五十合，高顺抵敌不住，败下阵来。惇纵马追赶，顺绕阵而走。惇不舍，亦绕阵追之。阵上曹性看见，暗地拈弓搭箭，觑得亲切，一箭射去，正中夏侯惇左目。惇大叫一声，急用手拔箭，不想连眼珠拔出，乃大呼曰：‘父精母血，不可弃也！’遂纳于口内啖之，仍复挺枪纵马，直取曹性。性不及提防，早被一枪搠透面门，死于马下。两边军士见者，无不骇然。”虽然《三国志·夏侯惇传》中只有“从征吕布，为流矢所中，伤左目”的话，并没提到他吃自己的眼珠，但是《三国演义》作者来上这么一段“拔矢啖睛”的描写，却十足是“受之父母，不敢毁伤”的思想。可见这种“不敢毁伤”的大道理，是何等深入人心！
---

【WLSBY044】王阳畏九折坂王尊快马前进
书名：为历史拨云
来源：034.论“不敢毁伤”.txt:17-17
字数：277

汉朝王阳做益州刺史，走到邛僰地方的九折坂（阪）地方，邛僰就是邛崃山，就是今天四川理县西边的大关山，山在大渡河和岷江之间，地势险峻，很不好走。王阳走到那儿，叹了一口气，说：“奉先人遗体，奈何数乘此险？”（我恭恭敬敬怀持着父母在我身上的遗体，怎可以一再冒这样的险？）于是托病辞职了。后来王尊做刺史，也到了九折坂，问他身边的小官说：“非王阳所畏之道邪？”（这不正是王阳怕走的那条路吗？）小官说正是。王尊快马加鞭向前，说：“王阳为孝子，王尊为忠臣。”（《汉书》）到了晋朝，恒温带七千人伐四川，看到高山急湍，叹气说：“既为忠臣，不得为孝子，如何？”（《世说新语》）
---

【WLSBY045】冯起炎拦皇帝请做媒被发奴
书名：为历史拨云
来源：036.冯起炎如果生在现代.txt:3-11
字数：699

“故宫博物院”《清代文字狱档》载乾隆四十八年（1783）二月《冯起炎注解易诗二经欲行投呈案》，记山西临汾县的一个生员叫冯起炎的，听说乾隆皇帝要去谒泰陵，他便将自己作品带在身上，在路上等皇帝。开路的情治人员见他形迹可疑，把他抓起来，搜出他的作品，前面是以《易经》解说《诗经》，后面有自传一段，竟想请皇帝代他做媒：

　　又，臣之来也，不愿如何如何，亦别无愿求之事，唯有一事未决，请对陛下一叙其缘由。臣……名曰冯起炎，字是南州，尝到臣张三姨母家，见一女，可娶，而恨不足以办此。此女名曰小女，年十七岁，方当待字之年，而正在未字之时，乃原籍东关春牛厂长兴号张守忭之次女也。又到臣杜五姨母家，见一女，可娶，而恨力不足以办此。此女名小凤，年十三岁，虽非必字之年，而已在可字之时，乃本京东城闹市口瑞生号杜月之次女也。若以陛下之力，差干员一人，选快马一匹，克日长驱到临邑，问彼临邑之地方官：“其东关春牛厂长兴号中果有张守忭一人否？”诚如是也，则此事谐矣！再问：“东城闹市口瑞生号中果有杜月一人否？”诚如是也，则此事谐矣！二事谐，则臣之愿毕矣！然臣之来也，方不知陛下纳臣之言耶否耶？而必此等事相强乎？特进言之际，一叙及之。

　　这种妙文妙事，显然不是精神正常的人干的，但专制帝王却不能不计较，当时直隶总督袁守侗拟奏罪名如下：

　　阅其呈首，胆敢于圣主之前，混讲经书，而呈尾措词，尤属狂妄。核其情罪，较冲突仪仗为更重。冯起炎一犯，应从重发往黑龙江等处，给披甲人为奴。俟部复到日，照例解部刺字发遣。

　　这个精神不正常想二表妹入迷的书呆，从此难逃做奴隶的命运。这件事说明了：小百姓向统治者直接上书，后果该有多严重！
---

【WLSBY046】朱文圭两岁幽高墙五十七岁放出
书名：为历史拨云
来源：038.幽高墙.txt:5-11
字数：411

明成祖靖难成功，打进南京，明惠帝和七岁的太子朱文奎都失踪了。惠帝的少子朱文圭只有两岁，明成祖没杀他，把他“幽高墙”。所谓“幽高墙”，通指无期徒刑、一关到死，但朱文圭被关五十五年后，有了点变化。明成祖的曾孙明英宗复辟成功后，发了慈悲，把这叔叔辈的苦命皇族放到家乡凤阳去。

　　《明史·诸王三》写这段凄惨的故事如下：

　　少子文圭。年二岁，成祖入，幽之中都广安宫，号为“建庶人”。英宗复辟，怜庶人无罪久系，欲释之，左右或以为不可。帝曰：“有天命者，任自为之。”大学士李贤赞曰：“此尧、舜之心也。”遂请于太后，命内臣牛玉往出之。听居凤阳，婚娶出入使自便。与阍者二十人、婢妾十余人，给使令。文圭孩提被幽，至是年五十七矣！未几卒。

　　此事《明史·李贤传》说幽禁了六十年：“惠帝少子幽禁已六十年，英宗怜欲赦之，以问贤。贤顿首曰：‘此尧、舜用心也，天地祖宗实式凭之。’帝意乃决。”六十年是整数，关了一甲子，垂老被垂怜，似更可信。
---

【WLSBY047】孔子入太庙每事问
书名：为历史拨云
来源：039.岂容国民党民进党大小混蛋搞“成年礼”.txt:23-23
字数：153

以知礼闻名的孔子，“入太庙，每事问”。被人怀疑他不知礼，如果知礼又何必问。殊不知鲁祭太庙，用四代礼乐，多不经见，故孔夫子要问个明白。鲁为僭礼之国，太庙上的牺牲服器，乃属非礼。孔夫子有“是礼也！”之叹，乃意存反讽，意在指你们搞政治的在胡来。可见“制礼作乐”，不是好玩的，背景与需要不对，行家眼里一定给予拆穿。
---

【WLSBY048】张居正夺情在官守制
书名：为历史拨云
来源：041.新夺情说.txt:9-11
字数：406

最妙的一个例，就是明朝的张居正。张居正是炙手可热的权臣，把持政局，谁也扳不倒他。最后，他父亲死了，他的政敌认为机会来了，父亲死了的人不能做官，张居正自然得下台。不料，张派的亲信李幼孜，以户部侍郎的地位，提倡一种理论，叫“夺情”，就是为了移孝作忠，一个人可以把孝的感情给忠夺走。明神宗被这种理论弄迷糊了，太监冯保叫张瀚以吏部尚书的地位，上奏挽留张居正。张瀚装糊涂，说：“首相奔丧，应予殊典，应由礼部拟奏，与吏部无涉。”结果张瀚被拉下马以杀鸡儆猴，于是，趋炎附势的大臣纷纷上奏挽留，明神宗就叫张居正“夺情”了，张居正假惺惺一阵后，决定“在官守制”（一边做官一边怀念亲爱的爸爸），不奔丧了。

　　不料不久有了日食。古人搞不清日食的原理，认为张居正“忘亲贪位”，惹起老天爷不高兴，才出了日食。因此有些官吏上奏，还是要张居正回家去。结果凡是上奏的，都给狠狠的打了屁股，中国文化的“夺情”说，就在这种血肉横飞中横行起飞了。
---

【WLSBY049】孙诒让收章太炎做本师撑腰
书名：为历史拨云
来源：042.谢本师.txt:9-9
字数：231

刘成禺《世载堂杂忆》（章太炎师事孙诒让）说：“章太炎创革命排满之说，其本师德清俞曲园先生大不为然，曰：曲园无是弟子，逐之门墙之外，永绝师生关系。太炎集中，有《谢本师》文。当时太炎声望尚低，既弃于师，乃走海至瑞安，谒孙仲容先生。一谈即合，居仲容家半载。仲容曰：他日为两浙经师之望，发中国音韵、训诂之微，让子出一头地，有敢因汝本师而摧子者，我必尽全力卫子，是太炎又增一本师矣。”——大学者孙诒让在紧要关头，愿意出任章炳麟老师来为他撑腰，可说是一件最有趣的师门争夺战。
---

【WLSBY050】吴稚晖初见实事求是莫做调人
书名：为历史拨云
来源：043.“实事求是，莫做调人！”.txt:11-13
字数：510

有一次，——三十多年前，——他在唐山路矿学校教书，邀我去讲演，那一天我住在教员宿舍里，同他联床，谈了好几个钟头。那是我同吴先生单独谈话最久的一次。后来在科学与玄学论战的后期（民国十二年，西历1923），我有一次到上海，吴先生到我旅馆里来看我，我们谈到他的《一个新信仰的宇宙观及人生观》，他忽然发了一点“自叙”的兴趣，谈起他少年时，第一天进江阴的南菁书院，去拜见书院山长定海黄以周先生（1828-1899），看见黄先生的墙壁上有他自己写的“实事求是，莫做调人”八个字。吴先生说，他初次看见这八个字，使他吃一惊。因为“实事求是”四个字是《汉书·河间献王传》里的话，读书的人都知道，都记得，但“实事求是”底下加上“莫做调人”四个字，这是黄以周先生最精警的话，古人从没有这样说过，所以使吴先生吃一惊。吴先生说，他一生忘不了这八个字。

　　吴先生那一天对我讲这个故事，他的意思好像是说，他写那篇七万字的《一个新信仰的宇宙观及人生观》——“开除了上帝的名额，放逐了精神元素的灵魂”——把“人生”看做“那两手两脚戴着大脑的动物，在宇宙的舞台上演他的戏”——千言万语，还只是他第一天进南菁书院看见的“实事求是，莫做调人”八个字的精神。
---

【WLSBY051】直不疑认下误拿的金子也不辩偷嫂
书名：为历史拨云
来源：044.直不疑与隽不疑.txt:7-7
字数：176

直不疑，南阳人也。为郎，事文帝。其同舍有告归，误持其同舍郎金去。已而同舍郎觉，亡意不疑，不疑谢有之，买金偿。后告归者至而归金，亡金郎大惭，以此称为长者。稍迁至中大夫。朝，廷见，人或毁不疑曰：“不疑状貌甚美，然特毋奈其善盗嫂何也！”不疑闻，曰：“我乃无兄。”然终不自明也。……不疑学《老子》言。其所临，为官如故，唯恐人之知其为吏迹也。不好立名，称为长者。
---

【WLSBY052】隽不疑母亲问他平反活几人
书名：为历史拨云
来源：044.直不疑与隽不疑.txt:11-15
字数：312

另一个不疑——隽不疑，却别有一番特色了。他是专门搞“平反”的。《汉书·隽不疑传》记他：

　　久之，武帝崩，昭帝即位，而齐孝王孙刘泽交结郡国豪杰谋反，欲先杀青州刺史。不疑发觉，收捕，皆伏其辜。擢为京兆尹，赐钱百万。京师吏民敬其威信。每行县录囚徒还，其母辄问不疑：“有所平反，活几何人？”即不疑多有所平反，母喜笑，为饮食语言异于他时；或亡或出，母怒，为之不食。故不疑为吏，严而不残。

　　这是另一个极端。隽不疑的母亲隽老太太大概对司法不太信任，因此力矫冤狱，日督其子为平反尽力，否则就绝食向儿子抗议。这种耐人寻味的老太太，其于人权保障，比起今天的中国人权会台湾人权会诸公来，真令人有男不如女之感。特为文表彰，以光古之妇人也！
---

【WLSBY053】范仲淹冻粥力学有钱即散
书名：为历史拨云
来源：045.范仲淹的四大坚持.txt:9-9
字数：295

范仲淹年轻时穷得每天煮一锅粥，天寒粥冻，他把粥切成三块，每餐一块，在穷苦中力学不辍。二十六岁中进士后，情况改善；但他自奉极简，把做官的薪水，博施济众。《宋史》说他“内刚外和，性至孝，以母在时方贫，其后虽贵，非宾客不重肉。妻子衣食，仅能自充。而好施予，置‘义庄’里中，以赡族人。泛爱乐善，士多出其门下。”《清夜录》说他“归姑苏，有绢三千匹，尽散与闾里亲族朋旧，曰：‘亲族乡里，见我生长，幼学壮行，为我欢喜，何以报之？祖宗积德百余年，始发于我。今族众皆祖宗子孙，我岂可独享富贵？’乃置田数千亩为‘义庄’。”自己不爱钱，有钱即共而产之，这是真的“共产党”，共自己的产而不共别人的产，这是何等怀抱！
---

【WLSBY054】晏殊怒责范仲淹反被说惭
书名：为历史拨云
来源：045.范仲淹的四大坚持.txt:11-11
字数：70

《涑水纪闻》说：“晏殊大惧，召仲淹怒责之，以为狂。仲淹正色曰：‘仲淹受明公误知，惧不称，为知己羞，不意更以正论得罪于门下也！’殊惭无以应。”
---

【WLSBY055】范仲淹修史梦中受威胁仍不改
书名：为历史拨云
来源：045.范仲淹的四大坚持.txt:11-11
字数：96

《随园随笔》引《画墁录》说：“范文正修史载某隐匿，夜梦某怒曰：‘不改史，将祸尔子。’公不改，果长子纯佑亡。夜梦某詈曰：‘再不改，将祸尔次子。’果次子纯仁病。全家泣请，公终不改。已而纯仁病愈。”
---

【WLSBY056】范仲淹把风水宅基捐作学舍
书名：为历史拨云
来源：045.范仲淹的四大坚持.txt:11-11
字数：71

《昨非庵日纂》记一个故事：“范文正尝得一宅基，堪舆家相之曰：‘此当世出卿相。’公曰：‘诚有之，不敢以私一家。’即捐其地建学舍，苏州府学是也。”
---

【WLSBY057】范仲淹反对富弼杀高邮官吏
书名：为历史拨云
来源：045.范仲淹的四大坚持.txt:13-13
字数：207

有强盗打到了高邮，高邮官吏打不过，叫百姓以酒肉招待强盗，强盗居然放了高邮一马。事后富弼要杀高邮官吏，范仲淹反对。《鹤林玉露》说：范文正曰：“祖宗以来，未尝轻杀臣下，此盛德事，奈何轻败坏！他日主上手滑，吾辈亦未敢自保也。”富公不以为然。其后富公自河北还朝，不许入国门，未测朝廷意，彷徨终夜不能寐，思范公语，绕床叹曰：‘范六丈圣人也！’”这种守天下法来治国、反对以一时“手滑”的不法方法来治国的法治观念，又是何等怀抱！
---

【WLSBY058】明太祖因范仲淹名句免范文从
书名：为历史拨云
来源：045.范仲淹的四大坚持.txt:15-15
字数：120

最有趣的，明太祖要杀范文从，听说范文从“仲淹十二世孙也”，竟不杀了，《樵书》说：“太祖默然，即命左右取帛五方来，御笔大书‘先天下之忧而忧，后天下之乐而乐’二句，赐之。谕：‘免汝五死。’”——连明太祖大老粗都知道这一怀抱，范仲淹真泽及后人矣！
---

【YBJZDYR001】徐陵沉掉魏收文集
书名：要把金针度与人
来源：001.《要把金针度与人》（代序）.txt:39-39
字数：112

《隋唐嘉话》里有这样一段：“梁常侍徐陵之于齐，时魏收文学，北朝之秀。收录其文集以遗陵，今传之江左。陵遂济江而沉之。从者以问，陵曰：‘吾为魏公藏拙。’”为了避免这种人“堆砌材料、暴殄文字”，他们的著作，实在该适度予以水葬才好！
---

【YBJZDYR002】刘勰装卖书求沈约推荐
书名：要把金针度与人
来源：003.总类.txt:81-81
字数：85

《文心雕龙》写成以后，大家并没重视。刘勰乃去找《四声谱》的作者沈约，请沈约推荐，可是无法见到。乃等在沈约家门口，装做卖书的，引起沈约的注意。最后终蒙加以揄扬，才变成名著。
---

【YBJZDYR003】刘知几少时批史后来证实
书名：要把金针度与人
来源：003.总类.txt:87-89
字数：193

刘知几（661-721），本名刘子玄。五十岁时，因为玄字要避唐玄宗的讳，所以以字行，江苏铜山人。他小时候就聪明过人，十二岁就读完《左传》，十七岁的时候就把历史书读光了。他在自述中回忆道：

　　始在总角，读班谢两汉，便怪前书不应有古今人表，后书宜为更始立纪。当时闻者共责，以为童子何知，而敢轻议前者，于是赧然自失，无辞以对。其后见张衡、范晔集，果以二史为非……始知流俗之士，难与之言……
---

【YBJZDYR004】吕不韦奇货可居
书名：要把金针度与人
来源：004.哲学类.txt:55-55
字数：157

吕不韦（？-前235）是战国后期的大商人，是“阳翟大贾”（阳瞿在河南禹县）。他经商到赵国的邯郸，正巧碰到在赵国做人质的秦国公子，立刻用生意眼判定这个公子“奇货可居”，便烧他的冷灶。后来这公子继位，就是秦庄襄王，吕不韦投机成功，当了丞相。庄襄王死后，秦始皇继位，继续请他做丞相，前后掌权十多年，食客三千人，家僮万人。
---

【YBJZDYR005】吕不韦悬赏一字千金
书名：要把金针度与人
来源：004.哲学类.txt:57-57
字数：174

《吕氏春秋》是吕不韦的食客为他编的书，有二十六卷，一百六十篇，二十万字，内容是把先秦各家的思想综合，变成一套拼盘式的学说系统。先秦各家的思想，本来是各搞各的，经吕不韦这样一统战，就全部变成他的“思想食客”了，他自然得意非凡。他把书挂在城门上，悬赏能够改一字的，赠千金，由此可见他的气派。在哲学派别上吕不韦属于杂家，一部书什么都一网兜收，当然要杂啊！
---

【YBJZDYR006】扬雄跳楼避案摔伤
书名：要把金针度与人
来源：004.哲学类.txt:73-73
字数：152

扬雄四十岁后，到了京师做官。王莽当政，扬雄“求免于祸”，写过《剧秦美新》的马屁文章。但他虽然决心避祸，祸还是到了家门。在刘歆儿子刘棻的案子里，终于被牵连到。治安人员来抓他的时候，他在天禄阁楼上校书，乃跳楼自杀，差点摔死。后来查出他只不过教刘棻写过字，并未涉案，乃不了了之，而他自己，白白摔得鼻青眼肿一场。
---

【YBJZDYR007】仲长统看穿高干
书名：要把金针度与人
来源：004.哲学类.txt:111-111
字数：131

仲长统（179-220），字公理，山东邹县人。“少好学，博涉书记，赡于文辞。”二十岁后在各地游学，跟他交朋友的，“多异之。”那时袁绍的外甥高干礼贤下士，很拉拢他，他却说：“君有雄志而无雄才，好士而不能择人，所以为君深戒也！”不久，高干垮台，大家都说仲长统有眼光。
---

【YBJZDYR008】陈亮醉言获赦
书名：要把金针度与人
来源：004.哲学类.txt:179-179
字数：129

陈亮前后下狱三次。第一次被人检举喝醉酒说错话，被捕后，办案人员“笞掠〔陈〕亮无完肤，诬服为不轨”。被宋孝宗知道了，说了一句“秀才醉后妄言，何罪之有？”才算免了牢狱之灾。另外两次都是莫名其妙的被牵连。《宋史》说他“自以豪侠屡遭大狱，归家益厉志读书，所学益博”。
---

【YBJZDYR009】何心隐坐而不跪
书名：要把金针度与人
来源：004.哲学类.txt:229-229
字数：293

何心隐办了一所他理想中的学校，格于旧势力，后来解散了。在他四十二岁的时候，由于坏政府抽税，引起民变，官方怪他，把他定了绞罪，后改充军贵州。他的朋友程学颜商请浙江大员胡宗宪调用他，因而出狱。四十三岁随程学颜上北京，得罪了炙手可热的当朝大吏，乃改名何心隐，逃到南方。“从此踪迹不常，所游半天下。”1576年、1577年，官方两次缉捕他，都被他逃脱，但是1579年，他终于在祁门被捕。被捕后，他“千言万语，滚滚立就，略无一毫乞怜之态，如诉如戏，若等闲日子”。最后在湖广巡抚王之垣面前，坐而不跪，公然说：“公安敢杀我？又安能杀我？杀我者，张居正也！”王之垣痛笞他，最后被打死在狱里，年六十三岁。
---

【YBJZDYR010】李贽荣死诏狱成语谶
书名：要把金针度与人
来源：004.哲学类.txt:235-235
字数：342

李贽（1527-1602），字卓吾，别号温陵居士，福建晋江人。他小时候，家里很穷，母亲死了，跟着父亲过活。二十六岁中举人，三十岁后到河南做小官。四十岁前碰到河南灾荒，两个小女儿都活活饿死了。五十一岁做云南姚安知府，在宦途二十多年后，于五十四岁辞官，“托迹禅林”，把家变成禅院。在湖北麻城等地，开始讲学。因为许多妇女和僧侣听他的议论，遂被戴上“左道惑众”“大坏风化”等帽子，在七十五岁那年，为湖北佬驱逐，并把他家给烧了。他流亡到河北通州，最后还是难逃大劫，给事中张问达劾他非圣无法，明神宗下令把他关到监狱。他七十岁时曾说过：“吾当蒙利益于不知我者，得荣死诏狱，可以成就此生。”六年以后，他终于以七十六岁的年纪，被“不知我者”关在牢里，自杀在牢里，完成了“荣死诏狱，可以成就此生”的语谶。
---

【YBJZDYR011】李顒拒绝被抬床召见
书名：要把金针度与人
来源：004.哲学类.txt:257-257
字数：89

有一次，大官人特备车马，接他去见皇上。他不肯去，躺在床上装病。大官人叫人抬他的床，一起出发，李顒气得不吃饭，相持了六天，最后逼得他要拿刀自杀，大官人才算死心，放弃送他去“召见”。
---

【YBJZDYR012】董仲舒被学生误评入罪
书名：要把金针度与人
来源：005.宗教类.txt:21-21
字数：146

在这种师生关系中，一个学生害了他。有一次汉朝祖庙着了火，董仲舒写了稿子，发了议论，主父偃偷了这篇稿子，上奏汉武帝。汉武帝拿给大家看，董仲舒的学生吕步舒，不知道这是他老师的作品，大发议论，说这篇东西“大愚”。汉武帝一听，火了，于是把董仲舒关起来，论以死刑。后来虽给特赦了，但他再也不敢谈灾异了。
---

【YBJZDYR013】韩愈谏迎佛骨被贬潮州
书名：要把金针度与人
来源：005.宗教类.txt:27-27
字数：120

唐宪宗听说凤翔法门寺的护国真身塔里有释迦文佛的指骨，特派宫人三十六名去奉迎，满朝大事铺张的时候，韩愈大表反对，并说东汉皇帝信了佛以后都短命。皇帝大怒，把他贬到广东潮州。到潮州后，他上表谢不杀之恩，并歌功颂德一番，所以只待六个月，就放回来了。
---

【YBJZDYR014】葛洪非欲为荣以有丹
书名：要把金针度与人
来源：005.宗教类.txt:71-71
字数：116

葛洪在石冰之乱时，曾有过一段武功。乱后，他“不论功赏，径至洛阳，欲搜求异书以广其学”。后来看到天下太乱，“欲避地南土”；又听说交阯产丹， 可供他提炼，就要求去做地方小官。皇帝认为太委屈他了，他说：“非欲为荣， 以有丹耳。”就出发了。
---

【YBJZDYR015】鲍叔牙知管仲
书名：要把金针度与人
来源：006.社会科学类.txt:13-15
字数：334

管仲（约前719-前645），字夷吾，安徽颍上人。他年轻时候很穷，但是碰到一个知己——鲍叔牙。两人在齐国内乱时，分别在公子纠和小白两个继承人身上押宝，结果管仲押的公子纠失败，管仲被关起来；鲍叔牙押的小白成功，变为齐桓公。鲍叔牙深知管仲有才干，乃请齐桓公放管仲出来，并用之为相。结果九合诸侯，一匡天下，成就了大的功业。管仲后来回忆说：

　　吾始困时，尝与鲍叔贾，分财利多自与，鲍叔不以我为贪，知我贫也；吾尝为鲍叔谋事而更穷困，鲍叔不以我为愚，知时有利不利也；吾尝三仕三见逐于君，鲍叔不以我为不肖，知我不遭时也；吾尝三战三走，鲍叔不以我为怯，知我有老母也；公子纠败，召忽死之，吾幽囚受辱，鲍叔不以我为无耻，知我不羞小节而耻功名不显于天下也。——生我者父母，知我者鲍子也！
---

【YBJZDYR016】商鞅三说秦孝公
书名：要把金针度与人
来源：006.社会科学类.txt:47-47
字数：153

公孙鞅（？-前338），是卫庶公子，故叫卫鞅；又被秦封于商，也叫商鞅。他年轻时候，就有“奇才”，后来见到秦孝公，他向秦孝公第一次说以“帝道”，秦孝公昏昏欲睡，怪他是“妄人”；第二次说以“王道”，秦孝公仍不感兴趣；第 三次说以“霸道”，秦孝公愈听愈朝前靠，听得有味，“不自知膝之前于席也”，听了几天，还要听。
---

【YBJZDYR017】秦始皇抢韩非
书名：要把金针度与人
来源：006.社会科学类.txt:59-59
字数：192

韩非（约前280-前233）是战国时代韩国的国姓爷，可是没有机会得君行道，于是他写了十几万字的书，以抒抱负。这书流到秦国，被秦始皇看到了，秦始皇表示但恨不见古人。秦始皇的行政头子李斯说韩非不是古人，乃是他的同学。于是，秦始皇就向韩国发兵抢人，就这样的，韩非到了秦国。但在秦国，韩非君是得了，道却被别人行了——最后李斯用了韩非的理论，却把韩非给害死了。韩非死后十二年，秦始皇统一了天下。
---

【YBJZDYR018】黄宗羲亲手报父仇
书名：要把金针度与人
来源：006.社会科学类.txt:135-135
字数：63

黄宗羲的父亲黄尊素是明朝东林党人，被魏忠贤害死。十九岁的他，进京讼冤，他找到刑求他父亲的特务们，亲自动手报仇，或刺伤、或刺死。
---

【YBJZDYR019】洪亮吉四日由斩决到发配
书名：要把金针度与人
来源：006.社会科学类.txt:283-283
字数：197

洪亮吉（1746-1809），字君直，一字稚存，号北江，晚年号更生，江苏阳湖人。他是一位史地学者，到了四十五岁，中了进士，做了小官。五十四岁时候，清朝高宗死后半年，他上书成亲王痛论时政，说仁宗“宵小荧惑，视朝稍晏”。第二天就给抓起来，第三天就要以大不敬斩立决。第四天仁宗免他一死，把他发配新疆伊犁，“交将军保宁严加管束”，一百多天后赦回。绝域生还，乃自号 更生居士，在家乡著书授徒，九年后死去。
---

【YBJZDYR020】辜鸿铭一夕谈后归国
书名：要把金针度与人
来源：006.社会科学类.txt:301-301
字数：125

辜汤生（1857-1928），字鸿铭，别署汉滨读易者，福建同安人。他是英属马来亚槟榔屿的华侨，早年留学英国、德国，得到文学、工学学位。1880年后，在新加坡英国殖民政府任职。后来跟马建忠一夕谈，深感当为祖国效命，第二天就辞职，然后蓄辫易服，回祖国了。
---

【YBJZDYR021】唐寅佯狂逃宁王
书名：要把金针度与人
来源：010.艺术类.txt:19-19
字数：184

唐寅年轻时候，乡试考了第一名，座主梁储很赏识他，转介绍给程敏政。但他运气太差，程敏政被劾，连累到他，他跟着坐了牢。后来“谪为吏，耻不就，居家益放浪”。宁王宸濠造反前，仰慕他的文名，“以厚币聘之”。又一次运气太差来了，他发现宸濠又是一个早晚会使他坐牢的祸首，于是他“佯狂使酒，露其丑秽”，使宸濠吃他不消，最后放他走路。他的晚年，都沉醉在诗酒书画之中，颓然自放，讽世以死。
---

【YBJZDYR022】司马相如子虚赋惊动汉武帝
书名：要把金针度与人
来源：011.文学类.txt:7-7
字数：102

司马相如年轻时候，喜欢读书击剑。他在梁孝王那里做食客，写了《子虚赋》，流传到皇宫里，汉武帝看到了，很欣赏，感慨说：“朕独不得与此人同时！”后来得知是同时，便召见他。他为游猎写赋，得汉武帝欢心，就红起来了。
---

【YBJZDYR023】司马相如卓文君卖酒
书名：要把金针度与人
来源：011.文学类.txt:9-9
字数：153

司马相如落魄时候，勾引到卓王孙的女儿——十七岁的小寡妇卓文君，演出了中国历史上最有名的私奔。卓王孙杯葛小夫妻，小夫妻就在附近卖酒，“与庸保杂作，涤器于市中”。卓王孙是家有八百多佣人的大户，丢不起这个人，遂屈服，“分文君僮百人，钱百万”。于是小夫妻阔起来了。他后来变心，最后得糖尿病死去，死前一直是御用文人。
---

【YBJZDYR024】蔡邕叹董卓被杀入狱
书名：要把金针度与人
来源：011.文学类.txt:21-21
字数：110

董卓掌权后，很欣赏他，强迫他再回中央，他想“自慝”于山东，没有成功。王允杀董卓后，蔡邕叹了口气，王允认为这口气叹得思想有问题，把他下狱，要杀他。他请求用刺脸砍脚来换得一命，以便完成《汉史》，王允不肯，遂被杀，年六十一岁。
---

【YBJZDYR025】陆机临刑叹华亭鹤唳
书名：要把金针度与人
来源：011.文学类.txt:41-41
字数：187

陆机后来在晋朝做官，不幸卷入晋室内争，一度下狱论死，遇赦生还。晋惠帝时候，晋室又内争，陆机带兵战败，为人所构陷，成都王颖误认他图谋倒戈，派人去抓他，他说：“今日受诛，岂非命也！”又说：“华亭鹤唳，岂可复闻乎？”遂被杀。他的弟弟陆云、陆耽，和儿子陆蔚、陆夏，同时被害。死时只四十三岁。因为这是一场冤狱，他“死非其罪，士卒痛之，莫不流涕”。李白诗说“陆机雄才岂自保”，正是指此。
---

【YBJZDYR026】江淹梦还五色笔
书名：要把金针度与人
来源：011.文学类.txt:63-63
字数：88

江淹五十四岁时候，传说一夜梦到一个“美丈夫”，自称郭璞，对他说：“吾有笔在卿处多年矣！可以见还。”江淹就把五色笔还出来了，自此“江郎才尽”，就没有好作品了。这是一个有趣的故事。
---

【YBJZDYR027】苏轼乌台诗案死里逃生
书名：要把金针度与人
来源：011.文学类.txt:103-103
字数：136

苏轼二十一岁时候，到京中考试，他的文采震惊了主考官欧阳修，中了进士，分别在“庙堂之高”和“江湖之远”做官。后来因为写诗，被人以讪谤朝廷告发，给关进监狱。幸亏他的朋友范缜上书救他，宋神宗本来对他印象也好，就死里逃生，在狱四个月零十二天后，被派到湖北黄州，限制居住，不准离开。
---

【YBJZDYR028】归有光训话不判刑被管马
书名：要把金针度与人
来源：011.文学类.txt:139-139
字数：152

中了进士，他去做长兴知县。但他是“用古教化为治”的，审判官司，只训话，不判刑。——“每听讼，引妇女儿童案前，刺刺作吴语。断讫遣去，不具狱。”（张廷玉《明史-文苑传》）上头说这样怎么成？要他照法律判，他不听，结果被拉下马，改做顺德通判，专管马政。明朝从开国以来，从来没有进士管马的，所以他倒霉倒得拉上马了。
---

【YBJZDYR029】郑板桥救难民丢官
书名：要把金针度与人
来源：011.文学类.txt:177-177
字数：115

他中进士后，做了山东潍县的“七品官耳”，为了救济难民，得罪了上司，丢了差使。他在潍县作《逃荒行》《还家行》《思归行》等诗，表达民间疾苦，都很动人。潍县人感念他，为他立了生祠（明朝的生祠多是为魏忠贤等坏蛋立的，清朝的生祠就不同了）。
---

【YBJZDYR030】全祖望十四岁砸奸将牌位
书名：要把金针度与人
来源：011.文学类.txt:187-187
字数：142

全祖望（1705-1775），字谢山，一字绍衣，自署鲒埼亭长，浙江鄞县人。他是清朝进士，因为性格刚方，所以不容于时。他这种刚方的性格，早在十四岁时就显露出来了。他十四岁去瞻仰乡贤名宦祠，看到有张杰的牌位，张杰是出卖张苍水的无耻将军，全祖望一怒就把牌位给抓下来，用锤子敲碎，丢到池子里。
---

【YBJZDYR031】汪中当众批山长诗差
书名：要把金针度与人
来源：011.文学类.txt:213-213
字数：83

汪中在扬州安定书院时，书院山长沈祖志夸自己的诗多好多好，在满座附和之际，汪中说你为人师表，不以经世之学启迪后进，只会以写诗自命，对老百姓有什么好处？何况诗又写得不好！
---

【YBJZDYR032】陈子昂送钱仍死狱中
书名：要把金针度与人
来源：011.文学类.txt:361-361
字数：150

陈子昂三十四岁时候，因逆党案被构陷，入狱一年，出狱后仍任右拾遗官。后来两度从军，出入边塞。三十八岁因父亲老了，辞官回乡。射洪县令段简打陈家主意，“乃附会文法，将欲害之”。陈家送了二十万红包，还是不行，最后死在监狱里，年四十二岁。陈子昂的死，骨子里是武三思假手地方官的政治迫害，是黑暗政治上的一场冤狱。
---

【YBJZDYR033】王维凭凝碧池诗减刑
书名：要把金针度与人
来源：011.文学类.txt:369-369
字数：185

王维“九岁知属辞”，是神童。二十一岁中进士。他少年得志，但在中年以后，出了一件事，在安史之乱时，他曾被俘，虽然装病，但仍受到安禄山的礼遇，软禁在庙里，做了“伪官”。那时他五十四岁，写《凝碧池诗》表示悲愤。乱平后，在制裁陷贼官吏的时候，他凭这首诗，获得减刑，最后还官拜尚书右丞（内阁书记长）。虽然这样，在精神上，他仍然以“没于逆贼，不能杀身，负国偷生”为憾，一直难以释怀。
---

【YBJZDYR034】李贺锦囊收诗
书名：要把金针度与人
来源：011.文学类.txt:409-409
字数：101

每旦日出，骑弱马，从小奚奴，背古锦囊，遇所得，书投囊中，未始先立题，然后为诗，如他人牵合程课者。及暮归，足成之。非大醉、吊丧日率如此，过亦不甚省。母使婢探囊中，见所书多，即怒曰：“是儿要呕出心乃已耳！”
---

【YBJZDYR035】韦庄爱儿又穷怕
书名：要把金针度与人
来源：011.文学类.txt:437-437
字数：149

韦庄（855-920），字端己，京兆杜陵（陕西西安）人。他生在唐末，出身穷困，养成他爱惜物力的习惯，以致要“数米而炊，称薪而爨”。他的八岁儿子死了，他的太太给穿上“时服”，韦庄却把衣服从死尸上脱下来，裹上草席，下葬后草席也收回来。他是爱儿子的，一想起来就“呜咽不自胜”，但他穷怕了，以致以小气出名。
---

【YBJZDYR036】吴敬梓冬夜绕城暖足
书名：要把金针度与人
来源：011.文学类.txt:585-585
字数：127

三十三岁后，他搬到南京，在冬天时候，无酒无食，也没御寒的衣服，他就绕着城堞走几十里，夜夜如是，谓之“暖足”。四十岁后，他把一生所见的世态与万象，写成了《儒林外史》。五十四岁时候，客死扬州。他生前喜欢杜牧“人生只合扬州死”的诗句，他真的以身成谶，这样死了。
---

【YBJZDYR037】刘鹗治河赈灾反得罪
书名：要把金针度与人
来源：011.文学类.txt:605-607
字数：288

1888年，他三十二岁时候，黄河在河南决堤。他跑去见河督吴大澂，志愿投效，并提出计划。吴大澂很赏识，请他去做，他就亲自在污泥里督工，“短衣匹马，与徒役杂作”，很得工人的爱戴。后来他写了《治河七说》《黄河变迁图考》《勾股天元草》《弧角三术》等实用的书；又写了《铁云藏龟》《铁云藏印》《铁云藏陶》《铁云泥封》等学艺的书。

　　刘鹗的进步与救世思想，使他做了两件好事：一件是请开山西的矿，一件是贱买太仓的米来赈济北京难民。这两件好事，却因为环境的黑暗伪善，使他一方面背了“汉奸”之名，一方面得了充军之罪——他被流放到新疆，五十三岁那年中风，死在风中的迪化（今乌鲁木齐市——编者）。
---

【YBJZDYR038】陈寿三国志令夏侯湛毁己书
书名：要把金针度与人
来源：012.史地类.txt:73-73
字数：191

仕蜀为观阁令史……及蜀平……撰魏吴蜀《三国志》，凡六十五篇，时人称其善叙事，有良史之才。夏侯湛时著《魏书》，见寿所作，便坏己书而罢。张华深善之，谓寿曰：“当以《晋书》相付耳。”其为时所重如此……病卒，年六十五。梁州大中正尚书郎范頵等上表曰：“……故治书侍御史陈寿，作《三国志》，辞多劝戒，明乎得失，有益风化，虽文艳不若相如，而质直过之，愿垂采录。”于是诏下河南尹洛阳令，就家写其书。
---

【YBJZDYR039】司马光通鉴别人一页就困
书名：要把金针度与人
来源：012.史地类.txt:87-87
字数：176

《资治通鉴》是宋神宗定的名字，是司马光花了十九年的工夫，参考了正史以外三百二十二种历史书，完成的一部一千三百六十二年的编年史。由刘攽、刘恕、范祖禹等助编，内容精审，文字细致，司马光说他“毕生精力，尽萃于此”，可见他精神的一贯。大功告成以后，司马光说只有他的朋友王胜之看过一遍。别的人看了一页，就爱困了。虽然如此，这部两百九十四卷的大书，还是中国的名著。
---

【YBJZDYR040】陈履和穷困刻老师书
书名：要把金针度与人
来源：012.史地类.txt:135-135
字数：129

崔述在五十三岁时候，收了一位三十二岁的徒弟陈履和，两人一生只相聚过两个月，但陈履和却一直为崔述传布著作，在崔述死后九年，陈履和以六十五岁之年也死了，死前为老师刻书，穷得“宦囊萧然，且有负累”。自己五岁的儿子，连家乡都回不去。全世界的学生，没有比他再伟大的了。
---

【YBJZDYR041】顾祖禹答父终身穷饿隐居
书名：要把金针度与人
来源：012.史地类.txt:191-195
字数：195

顾祖禹（1624-1680），字复初、景范，人称宛溪先生，江苏无锡人。他的父亲顾柔谦，在明朝亡后，立志退隐。《清史稿》记他跟儿子顾祖禹的对话说：

　　柔谦乃曰：“汝能终身穷饿，不思富贵乎？”祖禹跪应曰：“能。”柔谦曰：“汝能以身为人机上肉，不思报复乎？”祖禹复应曰：“能。”柔谦喜曰：“吾与汝偕隐耳！”

　　抱着乱世退隐的心情，顾祖禹花了十九年的时间，写了一部名著——《读史方舆纪要》。
---

【YBJZDYR042】范成大使金几被杀仍全节
书名：要把金针度与人
来源：012.史地类.txt:213-213
字数：151

范成大（1126-1193），字致能，号石湖居士，江苏吴县人。他是宋朝进士。做官时，很有见识，论力之所及者三，“曰日力，曰国力，曰人力，今尽以虚文耗之”。皇帝很赞许他。后来派他使金，他义正辞严，一度惹得金朝满朝文武大怒，甚至金太子都要杀他，但他不怕，“致书北庭，几于见杀，幸不辱命”，“竟得全节而归”。
---

【ZGXYJ001】子产借《褰裳》止晋攻郑
书名：中国性研究
来源：006.狂童之狂也，鸡巴！.txt:41-41
字数：164

郑国的子大叔用《褰裳》诗来威胁、来拿乔、来言近旨远，使晋国的韩宣子要表示友好以防郑国转向，这种“吟诗外交”，十分有趣。《吕氏春秋》也有“晋人欲攻郑，使叔向聘焉，视其有人与无人。子产为之诗曰：‘子惠思我，褰裳涉洧。子不我思，岂无他士？’叔向归曰：‘郑有人，子产在，不可攻也；秦、荆近，其诗有异心，不可攻也。’”的话，是同样的手法。
---

【ZGXYJ002】醉汉请相士相下部
书名：中国性研究
来源：008.相下部.txt:15-19
字数：227

《哈哈笑》书中有“相金加倍”一条： 

　　有某相士，自称“赛柳庄”，灵验颇著，故生涯亦不恶。一日，有醉汉蹒跚经其处，戏举一物请相。“赛柳庄”知其恶作剧，而思有以报之，乃曰：“生于一脐之下，长在两胯之间。硬翘翘直上直下，软绵绵东倒西歪。遇妻妾而无礼，因子孙之有功。一生耿直，两子（指睾丸一对）送终。”复以手指微指其物曰：“丑贼满面胡子（指阴毛），还有二十年大运。叨光相金加倍。”醉汉大笑，给值而去。

　　这个有趣的醉汉相屌故事，真该收入“古文观止”也！
---

【ZGXYJ003】张宗昌以嫖客婊子骂服部下
书名：中国性研究
来源：013.从“我是嫖客”到“我是鸡巴”.txt:3-3
字数：147

“张大帅”张宗昌将军是国民党宣传下的“北洋军阀”，老粗也，心直口快，不失为至性之人。有一次周转不灵，军饷发不出，部下在闹，他挺身而出，大骂说：“混帐！王八蛋！发不发饷能闹吗？我爱你们，我是嫖客，你们是婊子，嫖客会欠婊子的钱吗？饷会发的，都他妈的婊子给我下去！”这一骂，部下变成了下部，都骂服了。
---

【ZGXYJ004】刘玉章以鸡巴鸡巴毛骂服部下
书名：中国性研究
来源：013.从“我是嫖客”到“我是鸡巴”.txt:5-5
字数：129

“刘光头”刘玉章将军是国民党的四星上将，老粗也，心直口快，也不失为至性之人。有一次部下认为不公，有怨言，他挺身而出，大骂说：“我爱你们，我是鸡巴，你们是鸡巴毛，拔哪一根我都疼，我对谁都一样，绝对公平，都他妈鸡巴毛给我下去！”这一骂，部下变成下部，也都骂服了。
---

【ZGXYJ005】法院把男议员写成女人
书名：中国性研究
来源：016.谨防被阉.txt:27-29
字数：205

可是事实上的“尤世景”是什么人呢？尤世景不是别人，乃是大名鼎鼎的台中县议员！是道道地地的男人！并且已经五十一岁！尤世景在这个案子里被控以教唆妨害名誉罪，因为没有积极的证据，被台中法院不起诉处分。可是谁想到竟在这份不起诉处分书里，居然使尤世景老来少、男变女！这是何等荒唐的大笑话！试问古今中外的法院里，哪里发生过这么颟顸的大笑话？

　　这种荒唐大笑话的发生，十足证明了法院内部的腐败，证明了司法人员的不负责任。
---

【ZGXYJ006】武二爷花轿里打手铳
书名：中国性研究
来源：017.长程射精和中国文化.txt:9-9
字数：192

北方说书的项目中，有一种说荤书的，就是向群众讲故事，故事中带黄色笑话。这些笑话，当然是说书的人瞎编的，其中有一则，叫“武二爷打手铳”。说恶霸招亲,强迫士绅把女儿送去，武松为了教训恶霸，乃代替女儿，偷藏在花轿里，轿夫愈抬愈累，纳闷这千金小姐怎么这么重？武二爷在花轿里，闷得发慌，闲来无事，就打个手铳玩。不料武二爷身体太棒了，射精时候，精液冲出，直射在轿夫的背上。轿夫惊叫一声，故事落幕。
---

【ZGXYJ007】秦宓给天安上头耳足姓
书名：中国性研究
来源：019.神仙也要小便的.txt:9-9
字数：245

在古书中，为了讨论天的形状，也有趣味式的雄辩文字。《金楼子》记张温问秦宓曰：“天有头乎？”宓曰：“有之。”温曰：“何方？”宓曰：“《诗》云：‘乃眷西顾’，以此推之，头在西方。”温曰：“天有耳乎？”宓曰：“天处高而听卑，《诗》云：‘鹤鸣九皋，声闻于天’，若真无耳，何以听之？”温曰：“天有足乎？”宓曰：“‘天步艰难，之子不犹’，若其无足，何以步之？”温曰：“天有姓乎？”宓曰：“姓刘。”温曰：“何以然也？”答曰：“今天子姓刘，故以此知之。”这虽然是玩笑话，但是神具人质的意味，却是雄辩滔滔的。
---

【ZGXYJ008】于右任改也门为叶门
书名：中国性研究
来源：024.也也也也也.txt:19-19
字数：94

新生代的国民党是无知的，当然不识“也”字，所以过去把阿拉伯西南的国家Yemen翻成“也门”，幸亏读过古书的于右任发现了这一荒唐，在《中央日报》上投书建议，后来才改为“叶门”，有趣哉，老K！
---

【ZGXYJ009】新闻局错禁陆小芬替身乳房
书名：中国性研究
来源：034.陆小芬的乳房问题.txt:7-7
字数：225

陆小芬之露奶也，并不直接去露，而露得极有技巧。例如，在《看海的日子》电影里，据说以少妇当众哺儿姿态，名正言顺的露了一部分。当国民党新闻局严加查禁陆小芬的乳房时候，影片公司老板揭了底，说电影中的乳房是替身之奶，并非陆小芬之奶，你们新闻局查禁彼奶非此奶，报告大官人，你们弄错了！虽然如此，新闻局却不管那么多，反正“有奶就是‘陆’”，他们是不认错的。虽然如此，新闻局毕竟心知错认鲜奶，因此脸上无光眼中无色，没有张扬陆小芬的乳房问题，大家相安无事了好一阵子。
---

【ZGXYJ010】苏人错喊黄八车
书名：中国性研究
来源：042.王八一落千丈考.txt:57-59
字数：293

《广谐铎》中就有这样的笑话：

    苏人某，有事赴〔北〕京，反至津门，拟做一二日游，投寓旅馆。一日因事他出，苦不知路径。欲唤黄包车（人力车）代步，于是操其半强之京话，高唤“黄八车”不止。一般黄包车夫多侧目视之，而不之应。某乃执一车夫而问之曰：余唤汝，汝何弗应？岂余不名一钱耶？车夫怒目答之曰：君所唤者，乃“黄八车”非“橡皮车”，吾辈非“黄八”（王八）故不汝应也！甲闻之始不敢再言。后问于京友，京友告以“黄八车”乃妓女所坐者，其车夫名“黄八”，即南边所称“乌龟”，而街头所停者，虽是南方之黄包车，然若辈名之曰“橡皮车”，盖欲与妓车有区别也。甲方知言语之不同，于是不复再唤“黄八车”矣。
---

【ZGXYJ011】李氏拥醉张邦昌入殿
书名：中国性研究
来源：044.营妓考.txt:25-25
字数：149

再据《宋史-张邦昌传》：“初，邦昌僭居内庭，华国靖恭夫人李氏数以果实奉邦昌，邦昌亦厚答之。一夕，邦昌被酒，李氏拥之曰：‘大家，事已至此，尚何言？’因以赭色半臂加邦昌身，掖入福宁殿，夜饰养女陈氏以进。及邦昌还东府，李氏私送之，语斥乘舆。帝闻，下李氏狱，词服。诏数邦昌罪，赐死潭州，李氏仗脊配车营务。”
---

【ZGXYJ012】苏轼判营妓从良
书名：中国性研究
来源：044.营妓考.txt:27-27
字数：135

《渑水燕谈录》云：苏子瞻通判钱唐，尝权领郡事。新太守将至，营妓陈状，以年老，乞出籍从良。公即判曰：“五日京兆，判状不难，九尾野狐，从良任便。”有周生者，色艺为一郡之最，闻之，亦陈状乞嫁。公惜其去，判云：“慕周南之化，此意诚可嘉，空冀北之群，所请宜不允。”其敏捷善谑如此。
---

【ZGXYJ013】咸水妹验看医生
书名：中国性研究
来源：044.营妓考.txt:35-37
字数：219

据《哈哈笑》中“花丛大笑话”，有“医生验看”一则说： 

　　海上粤妓，有所谓咸水妹者，专接各国兵轮水手，其价甚廉，时或白昼入室，作神女襄王之会，顷刻雨散云收，掉头不顾而去。此等妇女，必须身体清洁，一无隐疾，方准接客。故每逢礼拜二，相率至医生处，禀到验看，挨次传见，如上司之见下僚者然。有疾则披头散发，门不悬灯，无疾则照常营业，立法甚善。盖为异乡作客人，保全不少也。所可怪者，验看之医生以堂堂男子为之，不知此时此际，究何情景也。殊堪绝倒。
---

【ZGXYJ014】妓女抢连长帽子拉客
书名：中国性研究
来源：045.国民党与营妓.txt:643-643
字数：89

连长俞克勤告诉我，有一次，他路过一家“军中乐园”门口，一妓女突然从他背后，抢了他的帽子就往里跑，他赶去追，妓女进房即反扣房门，压在他身上，乱动一气，大喊：“连长，你的鸡巴硬了！”
---

【ZGXYJ015】孔雀东南飞不西北飞
书名：中国性研究
来源：047.国民党“军中乐园”及其他.txt:21-21
字数：129

老兄谈及“美国大学读博士学位者，有以中国诗《孔雀东南飞》为研究，而其重点在研究探讨‘孔雀为何东南飞，而不西北飞’的缘故何在”等事，使我想起一个笑话。笑话是：为什么“孔雀东南飞”而不西北飞呢？答案是：因为“西北有高楼”的缘故！以古诗一句回应古诗一句，正是妙答。
---

【ZGXYJ016】支那通把管仲乐毅读成管乐
书名：中国性研究
来源：047.国民党“军中乐园”及其他.txt:21-21
字数：148

胡适就透露过一个，说某支那通考据出“诸葛亮乃音乐家”，经人询其所本，此支那通曰：诸葛亮自比于管乐，所本在此！——查《三国志·诸葛亮传》：“亮躬耕陇亩，好为《梁父吟》。身长八尺，每自比于管仲、乐毅，时人莫之许也。”原来支那通是这样读中国书的！管仲、乐毅竟变成了乐器上的管乐，支那通之不通，可见一斑。
---

【ZGXYJ017】采金触怒神明
书名：中国性研究
来源：048.写在《雏妓哲学家》的后面.txt:67-69
字数：251

追溯历史，我们知道在荷兰、明郑时期，就发现基隆金瓜石、九份一带盛产金矿，曾传说这样一个故事：

　　自古以来，原住民族——现在的山胞——就守护着金山、金河（基隆河上流），他们不敢随意捡拾、开采，怕惊动山神、河伯。后来日本人、荷兰人、郑氏手下都先后去开采，他们阻止不了，只有任由他去了，结果，日本人被荷兰人赶出台湾，荷兰人被郑成功赶出台湾，而郑成功最后也覆亡了。一个阅历深的“老番”慨叹地说：这些人的“逃”和“亡”，都是因为滥采金矿，触怒神明的报应（事载《诸罗县志》）。——这是姑妄言之，姑妄听之的神话。
---

【ZGMYJ001】狐偃献白璧提醒重耳
书名：中国命研究
来源：004.“有如白水！”.txt:3-5
字数：595

《东周列国志》记晋文公重耳流亡十九年，最后在渡河返国的河边，把跟了他多年的日用器材，下令丢掉。他说：“吾今日入晋为君，玉食一方，要这些残敝之物何用？”这一无情，引起跟他多年的狐偃的不满。狐偃字子犯，是晋文公之舅，也叫咎犯、舅犯，《东周列国志》写这一故事如下：

狐偃私叹曰：“公子未得富贵，先忘贫贱，他日怜新弃旧，把我等同守患难之人，看做残敝器物一般，可不枉了这十九年辛苦！乘今日尚未济河，不如辞之，异时还有相念之日。”乃以秦公所赠白壁一双，跪献于重耳之前曰：“公于今已渡河，便是晋界，内有诸臣，外有秦将，不愁晋国不入公子之手。臣之一身，相从无益，愿留秦邦，为公子外臣。所有白壁一双，聊表寸意。”重耳大惊曰：“孤方与舅氏共享富贵，何出此言？”狐偃曰：“臣自知有三罪于公子，不敢相从。”重耳曰：“三罪何在？”狐偃对曰：“臣闻‘圣臣能使其君尊，贤臣能使其君安。’今臣不肖，使公子困于五鹿，一罪也；受曹、卫二君之慢，二罪也；乘醉出公子于齐城，致触公子之怒，三罪也。向以公子尚在羁旅，臣不敢辞。今入晋矣，臣奔走数年，惊魂几绝，心力并耗，譬之余笾残豆，不可再陈；敝席破帷，不可再设。留臣无益，去臣无损，臣是以求去耳！”重耳垂泪而言曰：“舅氏责孤甚当，乃孤之过也！”即命壶叔将已弃之物，一一取回，复向河设誓曰：“孤返国，若忘了舅氏之劳，不与同心共政者，子孙不昌！”即取白壁投之于河曰：“河伯为盟证也！”
---

【ZGMYJ002】郑镒靠泰山丈人升官
书名：中国命研究
来源：006.有眼识泰山.txt:211-211
字数：172

泰山有很多峰，其中最高的是丈人峰。丈人是太太的爸爸，为什么叫丈人峰呢？原因是唐玄宗封禅泰山时候，命张说做“封禅使”，张说的女婿郑镒，乘机从九品官一下子升到五品，唐玄宗很奇怪，问他怎么突然升得这么快？郑镒不好意思，答不出来，有人说：“此泰山之力也！”表示是丈人做泰山封禅使而裙带来的官。从此以后，中国人称丈人也叫泰山，相对的，丈母娘就叫泰水了③。
---

【ZGMYJ003】孙悟空强销死籍
书名：中国命研究
来源：006.有眼识泰山.txt:269-277
字数：1375

……睡里见两人拿一张批文，上有“孙悟空”三字，走近身，不容分说，套上绳，就把美猴王的魂灵儿索了去，踉踉跄跄，直带到一座城边。猴王渐觉酒醒，忽抬头观看，那城上有一铁牌，牌上有三个大字，乃“幽冥界”。美猴王顿然醒悟道：“幽冥界乃阎王所居，何为到此？”那二人道：“你今阳寿该终，我两人领批，勾你来也。”猴王听说，道：“我老孙超出三界之外，不在五行之中，已不伏他管辖，怎么朦胧，又敢来勾我？”那两个勾死人只管扯扯拉拉，定要拖他进去。那猴王恼起性来，耳朵中掣出宝贝，晃一晃，碗来粗细，略举手，把两个勾死人打为肉酱。自解其索，丟开手，抡着棒，打入城中。諕得那牛头鬼东躲西藏、马面鬼南奔北跑，众鬼卒奔上森罗殿，报着：“大王！祸事！祸事！外面一个毛脸雷公，打将来了！”

慌得那十代冥王急整衣来看，见他相貌凶恶，即排下班次，应声高叫道：“上仙留名！上仙留名！”猴王道：“你既认不得我，怎么差人来勾我？”十王道：“不敢！不敢！想是差人差了。”猴王道：“我本是花果山水帘洞天生圣人孙悟空。你等是什么官位？”十王躬身道：“我等是阴间天子十代冥王。”悟空道：“快报名来，免打！”十王道：“我等是秦广王、初江王、宋帝王、忤官王、阎罗王、平等王、泰山王、都市王、卞城王、转轮王。”悟空道：“汝等既登王位，乃灵显感应之类，为何不知好歹？我老孙修仙了道，与天齐寿，超升三界之外，跳出五行之中，为何着人拘我？”十王道：“上仙息怒。普天下同名同姓者多，敢是那勾死人错走了也？”悟空道：“胡说！胡说！常言道：‘官差吏差，来人不差。’你取生死簿子来我看！”十王闻言，即请上殿察看。

悟空执着如意棒，径登森罗殿上，正中间南面坐下。十王即命掌案的判官取出文簿来查。那判官不敢怠慢，便到司房里，捧出五六簿文书并十类簿子，逐一察看。赢虫、毛虫、羽虫、昆虫、鳞介之属，俱无他名。又看到猴属之类，原来这猴似人相，不入人名；似赢虫，不居国界；似走兽，不伏麒麟管；似飞禽，不受凤凰辖。另有个簿子，悟空亲自检阅，直到那魂字一千三百五十号丄，方注着孙悟空名字，乃天产石猴，该寿三百四十二岁，善终。悟空道：“我也不记寿数几何，且只消了名字便罢！取笔过来！”那判官慌忙捧笔，饱掭浓墨。悟空拿过簿子，把猴属之类，但有名者，一概勾之。捽下簿子道：“了帐！了帐！今番不伏你管了！”一路棒，打出幽冥界。……

这猴王打出城中，忽然绊着一个草疙瘩，跌了个躘踵，猛的醒来，乃是南柯一梦。才觉伸腰，只闻得四健将与众猴高叫道：“大王，吃了多少酒，睡这一夜，还不醒来？”悟空道：“睡还小可，我梦见两个人来此勾我，把我带到幽冥界城门之外，却才醒悟，是我显神通，直嚷到森罗殿，与那十王争吵，将我们的生死簿子看了，但有我等名号，俱是我勾了，都不伏那厮所辖也。”众猴磕头礼谢。自此，山猴多有不老者，以阴司无名故也(23)。

孙悟空这种“强销死籍”的故事，正是中国人泰山地狱思想的最好显示，尤其“阴间天子十代冥王”中，有阎罗王、泰山王等细分的名号，更显示了这个“泰山专案”如何愈变愈复杂。所谓“十代冥王”，据《群书拾叶》的“阎魔十王”说法，是秦广王、初江王、宋帝王、五管王、阎罗王、变成王、泰山王、平等王、都市王、转轮王，和《西游记》的说法有出入，显然是泰山地狱思想的复杂演变的结果。泰山地狱思想的深入人心，在此就愈来愈具体化了(24)。
---

【ZGMYJ004】蔡支误入泰山府复妻
书名：中国命研究
来源：006.有眼识泰山.txt:301-301
字数：243

临淄蔡支者，为县吏，曾奉书谒太守，忽迷路，至岱宗山下，见如城郭，遂入致书。见一官，仪卫甚严，具如太守……付一书，谓曰：“掾为我致此书与外孙也。”吏答曰：“明府外孙为谁？”答曰：“吾太山神也；外孙，天帝也。”掾出门，乘马所之，有顷，忽达天帝座太微宫殿，左右侍臣俱如天子。支致书讫……帝曰：“君妻卒经几年矣？”支曰：“三年。”帝曰：“君欲见之否？”支曰：“恩唯天帝。”帝即命户曹尚书勅司命，辍蔡支妇籍于生录中，遂命与支相随而去。乃苏，归家，因发妻冢，视其形骸，果有生验。须臾起坐，语遂如旧。
---

【ZGMYJ005】孔融儿女覆巢就刑
书名：中国命研究
来源：008.孔融“父母于子无恩论”申义.txt:15-15
字数：160

初，女年七岁，男年九岁，以其幼弱得全，寄它舍。二子方弈棋，融被收而不动。左右曰：“父执而不起，何也？”答曰：“安有巢毁而卵不破乎！”主人有遗肉汁，男渴而饮之。女曰：“今日之祸，岂得久活，何赖知肉味乎？”兄号泣而止。或言于曹操，遂尽杀之。及收至，谓兄曰：“若死者有知，得见父母，岂非至愿！”乃延颈就刑，颜色不变，莫不伤之。
---

【ZGMYJ006】东海孝妇被婆婆自尽牵连
书名：中国命研究
来源：009.上吊吊出来的问题.txt:21-23
字数：175

……为狱吏，决狱平。罗文法者，皆不恨。东海有孝妇，少寡亡好，养姑（婆婆）甚谨。姑欲〔改〕嫁之，〔妇〕终不肯。姑为邻人曰：“孝妇事吾勤苦，哀其亡子守寡，我老，久〔连〕累彼，奈何？”遂自经死。姑女告妇杀母，捕孝妇验治，诬服具狱，上府，于公争之，弗能得，乃抱其具狱哭于府上。太守竟论杀孝妇！

这位老婆婆为了怕连累孝顺她的儿媳妇而自杀，结果反倒害了儿媳妇！
---

【ZGMYJ007】上虞寡妇被小姑诬死
书名：中国命研究
来源：009.上吊吊出来的问题.txt:29-31
字数：96

……为户曹吏。上虞有寡妇，至孝养姑。姑以寿终。夫女弟（又是小姑）诬妇，讼县郡。不加察，结正其罪。〔孟〕尝知枉状，言于太守。太守不理，尝哀泣外门，因谢病去。妇竟冤死！

这又是无谓的反应的一例。
---

【ZGMYJ008】黄蜂与蛇同归于尽
书名：中国命研究
来源：010.“时日害丧，予及女偕亡！”.txt:9-9
字数：190

《伊索寓言》里有“黄蜂和蛇”（The Wasp and The Snake）故事，说一只黄蜂，坐在一条蛇的头上，不停地用刺去刺这蛇，几乎要了蛇的命。蛇在要死要活之中，想不出办法去此顽敌。忽然间，一辆满载木材的货车过来了，蛇就把头凑到车轮下了。蛇的最后名言是：“让我和我的敌人，同归于尽。”（“I and my enemy shall thus perish together.”）
---

【ZGMYJ009】陈后主亡国投井
书名：中国命研究
来源：014.昏君也会殉国呢！.txt:27-31
字数：262

最后，在亡国之日，这位浙江人守不住南京，却也临危不逃。《陈书》本记载：

后主闻兵至，从宫人十余出后堂景阳殿，将自投于井。袁宪侍侧，苦谏不从；后阁舍人夏候公韵又以身蔽井，后主与争久之，方得入焉。

这段话语意欠明，似乎是他的“同志”要泄他的气，甚至拦住井，不让他跳，经过争执，他跳下去。但他跟美女一起跳，大家卡在井中，没有淹死。魏征说陈后主“危亡弗恤，上下相蒙，众叛亲离，临机不寤，自投于井，冀以苟生，视其以此求全，抑亦民斯下矣！”我看跳井是真的③，人要“求全”，投降可也、被俘可也，跳井干嘛？陈后主昏君而能殉国，是可信的。
---

【ZGMYJ010】萧摩诃探望囚主
书名：中国命研究
来源：014.昏君也会殉国呢！.txt:33-35
字数：131

陈后主亡国后，最动人的一幕是他的总司令萧摩诃来看他。《陈书·萧摩诃传》：

及京城陷，贺若弼置后主于德教殿，令兵卫守。摩诃请弼曰：“今为囚虏，命在斯须，愿得一见旧主，死无所恨。”弼哀而许之。摩诃入见后主，俯伏号泣，仍于旧厨取食而进之，辞诀而出，守卫者皆不能仰视。
---

【ZGMYJ011】慈禧为太监逼罚守门人
书名：中国命研究
来源：016.遥想《火烧圆明园》和《垂帘听政》.txt:43-43
字数：514

又过了十一年（1880），慈禧太后的势力更稳固了。这年8月。她叫太监李三顺带东西出宫，送给她妹妹。依照法例，太监不准走正门，只能走旁门，可是太监一定要走正门。还不听检查，结果跟守门的发生武打，太监跑回去，加油加酱，报告慈禧太后。慈禧太后找来慈安太后，说我还没死他们就眼里没有我了，不杀守门的，我就不想活了。慈安太后害怕，就下令杀守门的，掌管司法的官说这可不行，守门的一来没犯法，二来根据祖制，守门就该这样不通融。慈安太后说：什么叫祖制？等我死了，我岂不也是你祖宗？坚持要杀人。司法首长（刑部尚书）潘祖荫说：既然交犯人到刑部，就得依法处理，依法处理就是无罪开释，如果太后要杀，太后可以另外自行去杀，不能叫司法官这样违法杀人。慈安太后没办法，只好告诉了慈禧太后，慈禧太后找来潘祖荫，大哭大闹、捶床大骂、骂潘祖荫没良心。后来同意打折扣，不杀，可是要当廷打守门的，要“廷杖”（当廷打屁股）。恭亲王说“廷杖”是明朝的虐政，我们清朝不能学。西太后说你事事跟我作对，你是谁啊？恭亲王说我是先皇第六个儿子，西太后说：我革你的职，恭亲王说革得了职位爵位，可是革不了先皇儿子的身份？慈禧太后气得要命。最后还是迁就她，再打折扣，把不该处罚的处罚了事。
---

【ZGMYJ012】邵伯温祖母梦见死女
书名：中国命研究
来源：020.死的是我？.txt:3-7
字数：390

《邵氏闻见录》记邵康节、邵伯温父子故事，说邵伯温的曾祖母张夫人欺负他祖母李夫人，李夫人吃不消，要寻短见。一天晚上，却梦到神人对她说：“不要自杀啊，你会生好儿子。”李夫人相信了。后来李夫人病了，吃了医生开来的药，却梦到屋外有两棵木瓜树，可是右边那棵却枯死了。醒来告诉丈夫，丈夫就把药给倒掉了。到了生产时候，生了双胞胎，一男一女，女的变成死胎，男的就是邵伯温的爸爸邵康节。《邵氏闻见录》说：

后十余年，夫人病卧堂上，见月色下一女子拜庭前泣曰：“母不察，庸医以毒药儿可恨。”夫人曰：“命也！”女子曰：“若为命，何兄独生？”夫人曰：“汝死兄生，乃命也。”女子涕泣而去。又十余年，夫人再见女子来泣曰：“一为庸医所误，二十年方得受生。与母缘重，故相别。”又涕泣而去。则知释氏轮回鬼神之说，有可信者。

这故事说双胞胎一死一活，乃是命中注定的。这种命定论，是中国文化的鬼话之一，是胡说八道的。
---

【ZGMYJ013】合肥老妈子说全家死
书名：中国命研究
来源：021.我最向往的一种死法.txt:9-9
字数：173

合肥人的口音，有邪门者在。他们习惯用舌尖发之字带“子”“死”的声音。他们叫老母鸡做老母“子”、又把“洗”字发音为“死”字。有一个合肥老妈子，早上打好洗脸水，对全家老小说：老爷先去“死”，老爷“死”了太太“死”，太太“死”了，少爷、小姐“死”，你们全家“死”完了，我再“死”。对蒋家老小，我的心情正如这个老妈子。他们全家死完了，我再死，可以含笑矣！
---

【ZGMYJ014】嫦娥偷吃不死药
书名：中国命研究
来源：025.不老·不死·尸.txt:31-31
字数：104

这种不死的构想，在中国人的思想里，有着深远的来龙去脉。传说里西王母有不死药，后羿讨了来，自己还没吃，就给嫦娥偷吃了，演出了嫦娥奔月的故事⑥。证明了为了争吃不死药，中国第一场太太离家出走的戏，就这样构想出来了。
---

【ZGMYJ015】庄子临死论厚葬
书名：中国命研究
来源：025.不老·不死·尸.txt:69-69
字数：112

⑦《庄子》：“庄子将死，弟子欲厚葬之。庄子曰：‘吾以天地为棺椁，以日月为连璧，星辰为珠玑，万物为赍送。吾葬具岂不备邪？何以如此？’弟子曰：‘吾恐乌鸢之食夫子也。’庄子曰：‘在上为乌鸢食，在下为蝼蚁食。夺彼与此，何其偏也！’”
---

【ZGMYJ016】杨秀清争喊万岁
书名：中国命研究
来源：026.还我万岁！.txt:29-29
字数：280

从九千岁到九千九百岁，已经直逼“万岁”了。但是九千岁也好、九千九百岁也罢，究竟还不是“万岁”，还是不过瘾。记录上就有过士大夫拍魏忠贤的马屁，魏忠贤走过的时候，大家磕头，大喊“九千岁”，魏忠贤还理都不理⑧。魏忠贤不理的原因之一，可能觉得九千岁不过瘾。九千岁不过瘾，在太平天囯就发生过。太平天国对天王洪秀全喊“万岁”，对东王杨秀清等喊九千岁。东王杨秀清不过瘾，要人喊他“万岁”。天王洪秀全质问他说喊你“万岁”我这“万岁”该怎么说？杨秀清说喊你“万万岁”吧。后来太平天国内讧，杨秀清被杀，追究起来，争的就是这一千岁。虽然事实上，两个小子加在一起，也只不过活一百多岁。
---

【ZGMYJ017】万安只会喊万岁
书名：中国命研究
来源：026.还我万岁！.txt:31-31
字数：237

正因为被喊“万岁”变成一种大写意，所以，“呼‘万岁’舞抃，涕而称臣⑨”，就成了一种典型马屁的象征。甚至有一种大臣什么话都不说，专门会喊“万岁”。明朝宪宗成化五年（1469），万安入阁。七年有彗星出现，大家说这是天心示警，告诉我们君臣之间太隔阂了，应该请皇帝见见我们，于是皇帝见了大臣。一个大臣刚讲完话，万安就磕头大喊“万岁”，表示要散会了，害得别人也没机会讲话。后来太监取笑大臣说，你们老怪皇上不见你们，见了你们又怎样？只会喊“万岁”！从此大家挖苦万安，叫他“万岁阁老”⑩。
---

【ZGMYJ018】梁君出猎得善言
书名：中国命研究
来源：026.还我万岁！.txt:41-41
字数：374

②《陔余丛考》说“万岁”“本古人庆贺之词”，“盖古人饮酒必上寿称庆曰‘万岁’，其始上下通用为庆贺之词，犹俗所云万福、万幸之类耳。因殿陛之间用之，后乃遂为至尊之专称。而民间口语相沿未改，故唐末犹有以为庆贺者，久之，遂莫敢用也。”参看《庄子》逸文：“粱君出猎，见白雁群，下彀弓欲射之。道有行者。梁君谓行者止，行者不止，白雁群骇。梁君怒，欲射行者，其御公孙龙止之。梁君怒曰：‘龙不与其君，而顾他人。’对曰：‘昔宋景公时大旱，卜之，必以人祠乃雨。’景公下堂顿首曰：‘吾所以求雨，为民也，今必使吾以人祠乃雨，将自当之。’言未卒而大雨。何也？为有德于天而惠于民也。君以白雁故而欲射杀人，主君譬人无异于豺狼也。’梁君乃与龙上车归，呼‘万岁’，曰：‘乐哉！人猎皆得禽兽，吾猎得善言而归。’”（据《艺文类聚》卷六十六引，又见《困学纪闻》卷十及《太平御览》卷四五七）。
---

【ZGMYJ019】石秀骂梁中书奴才
书名：中国命研究
来源：027.奴才学发微.txt:5-7
字数：266

话说当时石秀和卢俊义两个在城内走投没路，四下里人马合来，众做公的把挠钩、套索一齐上，可怜寡不敌众，两个当下尽被捉了。解到梁中书面前，叫：“押过劫法场的贼来。”石秀押在厅下，睁圆怪眼，高声大骂：“你这与奴才做奴才的奴才！我听着哥哥将令，早晚便引军来打你城子，踏为平地，把你砍做三截！先教老爷来和你们说知！”

石秀在厅前千奴才万奴才价骂。厅上众人都吓呆了。梁中书听了，沉吟半晌，叫：“取大枷来，且把二人枷了，监放死囚牢里。”分付蔡福在意看管，休教有失。蔡福要结识梁山泊好汉，把两个做一处牢里关着，每日好酒好肉与他两个吃，因此不曾吃苦。
---

【ZGMYJ020】田崧骂杨难敌被杀
书名：中国命研究
来源：027.奴才学发微.txt:19-19
字数：155

杨难敌自汉中还袭仇池，克之，执田崧，立之于前。难敌左右叱崧令拜，崧嗔目叱之曰：“氐狗！安有天子牧伯而向贼拜乎！”难敌曰：“子岱，吾当与子终定大事。子谓刘氏可为尽忠，吾独不可乎！”崧厉色大言曰：“若贼氐奴才，安敢欲希觊非分！吾宁为国家鬼，岂可为汝贼臣？何不速杀我！”顾排一人，取其剑，前刺难敌，不中，为难敌所杀。
---

【ZGMYJ021】赵高假官逼李斯自白
书名：中国命研究
来源：028.李斯传新读.txt:3-11
字数：568

《史记》卷八十七有《李斯列传》，写秦朝丞相李斯被宦官赵高整，关进牢里。

于是（秦）二世乃使（赵）高案丞相狱，治罪，责（李）斯与子（李）由谋反状，皆收捕宗族宾客。赵高治斯，榜掠千余，不胜痛，自诬服。斯所以不死者，自负其辩，有功，实无反心，幸得上书自陈，幸二世之寤而赦之。李斯乃从狱中上书。…书上，赵高使吏弃去不奏，曰：“囚安得上书！”

在李斯被刑求，吃不消，自己承认叛乱后：

赵高使其客十余辈诈为御史、谒者、侍中，更往复讯斯。斯更以其实对，辄使人复榜之。后二世使人验斯，斯以为如前，终不敢更言，辞服。奏当上，二世喜曰：“微赵君，几为丞相所卖。”

这段话引起我最大的注意。这段话说赵高命令他的党羽十余人，一个个假扮成御史、谒者、侍中等官员，轮番到看守所调查李斯，李斯看到正式的官员来了，不疑有他，便开始翻供，说他承认叛乱，乃是被赵高党羽刑求的结果，可是一翻供，这些官员便暴露身份，原来他们就是赵高的党羽化装的，于是就狠狠修理李斯一顿。最后，李斯一次又一次上当以后，当秦二世派出真的官吏来查问有无冤情的时候，李斯因为分不清对方真假，索性一律视同赵高的党羽化装来的，再也不敢翻供了，一路自白叛乱到底了。当最后定案送呈秦二世的时候，秦二世很庆幸的说：“要是没有赵高，我差点给丞相出卖了！”就这样的，秦二世不疑有他，叛乱犯李斯就横尸法场了。
---

【ZGMYJ022】狄仁杰招反保命
书名：中国命研究
来源：029.招了再说.txt:13-17
字数：275

在另一方面，细读古书，却又得到另外一个结论。《旧唐书-狄仁杰传》，写“国士”狄仁杰被来俊臣诬以叛乱，在牢中承认造反。

武则天乃召见仁杰，谓曰：“臣反何耶？”对曰：“不臣反，死笞掠矣！”《太平广记》“来俊臣”条下引《御史台记》的对话是：“乃召见杰等曰：‘卿承反，何也？’杰等曰：‘向不承，已死于枷棒矣！’” 。

这就是说，在牢中若不先承认叛乱，早就被刑求致死了，再也没机会出来喊冤了。狄仁杰的例子，说明了“国士”有时自诬，不在“不胜其酷”，而在“爱其死有以待也”、而在出狱以后跟你算帐。君子报仇，十年不晚，君子志在多活十年，不志在死于来俊臣的手下。
---

【ZGMYJ023】李逵招做妖人李二
书名：中国命研究
来源：029.招了再说.txt:21-27
字数：439

《水浒传》写李逵得罪了罗真人，罗真人作弄他，把他从半空里掉在马知府面前：

李逵吃跌得头破额裂，半晌说不出来。马知府道：“必然是个妖人。”教：“去取些法物来。”牢子、节级将李逵捆翻，驱下厅前草地里，一个虞侯掇一盆狗血没头一淋，又一个提一桶尿粪来望李逵头上直浇到脚底下。李逵口里、耳朵里都是狗血、尿、屎。李逵叫道：“我不是妖人，我是跟罗真人的伴当！”

原来蓟州人都知道罗真人是个现世的活神仙，从此便不肯下手伤他，再驱李逵到厅前。早有吏人禀道：“这蓟州罗真人，是天下有名的得道活神仙。若是他的从者，不可加刑。”马府尹笑道：“我读千卷之书，每闻古今之事，未见神仙，有如此徒弟，即系妖人！牢子，与我加力打那厮。”众人只得拿翻李逵，打得一佛出世、二佛涅磐。马知府喝道：“你那厮快招了妖人，便不打你。”李逵只得招做“妖人李二”。取一面大枷钉了，押下大牢里去。

只有了解狄仁杰故事的人，才会会心了解为什么铁汉李逵要“只得招做‘妖人李二’”，原因无他，李逵“知道不招就没命，只好招了再说”。
---

【ZGMYJ024】假奏本换两条人命
书名：中国命研究
来源：030.《狱中杂记》今译.txt:11-13
字数：544

部里的老职员家里都收藏着假印信，公文下行到省级的，往往偷偷动手脚，增减着紧要的字眼，奉行的人是看不出来的。只上行上奏皇帝和咨行各部的，才不敢这样。依照法律规定：大盗没杀过人和有同犯多人的，只是主谋的一两个人立时处决，其余人犯交付八月秋审后概给减等充军。当刑部判词上奏过皇帝之后，其中有立时处决的，行刑的人先等在门外；命令—下，便捆绑出来，一时一刻也不耽搁。有某姓兄弟因把持公仓入狱，依法应该立时处决，判词都已拟好了，部员某对他们说：“给我一千两银子，我弄活你们。”问用什么办法，部员某说：“这不难，只消另具奏本，判词不必更改，只把案末单身没有亲戚的两个人换掉你们的名字，等到封奏时候，抽出真奏，换上此奏，就行了。”

他的一个同事说：“这样办可以欺蒙死的，却不能欺蒙长官；假使长官发觉，再行申请，我们都没活路了。”部员某笑着说：“再行申请，我们固然没活路；但长官也必定以失察见罪、连带免官。他不会只为两条人命把自己的官丢掉的，那么，我们最后还是没有死的理由的。”结果便这么办，案末两个人果然被立即处决。长官张口结舌给吓呆了，可是终于不敢追究责任。我关在监狱的时候，还见过某姓兄弟，同狱的人都指着说：“这便是把某某人的命换来他们的头的。”后来部员某忽然在一个晚上死了，大家都说这是上天报应。
---

【ZGMYJ025】郭老四四次杀人仍免死
书名：中国命研究
来源：030.《狱中杂记》今译.txt:15-15
字数：256

凡属杀人案件而判词上没有“谋杀”、“故意杀人”等字眼的，大概经过秋审，列入“矜疑”（情有可矜而罪在疑似之间的）类中，便可以免死，司法人员因此也就可以在法律夹缝里做手脚。有个叫郭老四的，曾四次犯杀人案，最后一次仍以“矜疑”减等，不久碰上大赦。出狱以前，一天到晚都和同党喝酒唱歌，有时直闹到天亮。有人问他过去的事，他竟一件一件原原本本道来，神气活现，好像自己了不起似的。唉！像那些无耻而恶毒的司法人员贪赃枉法，原不足深责；但道理并没真正弄清，一班善良官吏往往以脱人死罪为功德，而不追究真正的实情，就使死者含冤不浅了！
---

【ZGMYJ026】姓李囚犯出狱又想回监
书名：中国命研究
来源：030.《狱中杂记》今译.txt:17-17
字数：230

有些坏人在监狱里坐久了，和典狱官狱卒们狼狈为奸，就很肥了。山阴有个姓李的，因犯杀人罪坐牢，每年都赚上几百两银子，康熙四十八年，因大赦出狱。住了几个月，无所事事。恰好他同乡有犯杀人案的，便冒名顶替。因为法律规定，如果不是故意杀人，必然可以长期监禁，不会判死罪的，五十一年，依赦例减等充军。他叹气说：“我没办法再能进这儿来了！”按照旧例，充军的人都移押顺天府待命；这时正是冬天，停止发遣，姓李的具状要求仍回刑部监狱等候春天发遣，要求再三，都没批准，还老大不高兴呢！
---

【ZGMYJ027】龚梦熊替刑部狱开窗
书名：中国命研究
来源：030.《狱中杂记》今译.txt:49-49
字数：183

刘大山曰：望溪在狱，思老监唯各牖于壁间气可少苏，使圬者计工费。同击者曰：“居老监者，多生狱也；吾辈，死人也！而忧生人气郁，奈闻者笑何？”及出狱，未兼旬，蒙诏入南书房，数日得七十金。刑部主事龚君梦熊引为己任，禁卒司狱难之，讼言于六堂。曰：“墙有穴，大盗重囚逸出，咎将孰任？”龚君曰：“牖函木格，囚从何逸？”乃具结状独任其辜，牖乃成。望溪事无足异，龚君之义，则不可没也！
---

【ZGMYJ028】张丙厚当众护方苞
书名：中国命研究
来源：030.《狱中杂记》今译.txt:69-69
字数：417

张公丙厚，字尔载，号腹庵，甲戌进士，磁州人。壬申癸酉间，余至京师与相识，或问曰：“某甚轻君。”越数岁，相见于江南，始得自解说，而为交亦未深也。及余被逮，公适为刑部郎中，时上震怒，特命冢宰富公宁安，与司寇杂治。富廉直，威棱慑众，每决大议，同官噤不得发声。余始至，闭门会鞫，命毋纳诸司。公手牒称急事，叩门而入，问何急？曰：“急方某事耳！”遂抗言曰：“某良士，以名自累，非其罪也！公能为标白，海内瞻仰；即不能，感毋以刑讯。”因于案旁取饮，手执之，俯而饮余，长官暨同列，莫不变色易容，众目皆集于公，公言笑洒如。供状毕，狱隶前加锁，迫扼喉间，公厉声叱之，再三易，仍用狭者。时事方殷，长官曰：“俾退就堦墀，徐易之。”公曰：“下阶终不得易矣！”既易锁，亲送至狱门，谕禁卒曰：“某有罪，彼自当之。汝辈如以苛法相操者，吾必使汝身承其痛。”是狱朝士多牵连，虽亲故，畏避不敢通问。公为刑官之属，乃不自嫌，而讼言余冤，相护于公庭广众中，诸公自是乃服公之义也。
---

【ZGMYJ029】杨三炯买通狱吏护方苞
书名：中国命研究
来源：030.《狱中杂记》今译.txt:71-71
字数：220

这又是很动人的故事。文章中又写一位宋梦蛟，在方苞受难中一直“易姓名尾余后”、一直偷偷在起解途中照顾他；又写一位杨三炯，这人冒充狱吏，混进牢里去探望方苞，并且一再留宿。“狱中地狭，自春徂秋，疫疠作，死者相望，秽气郁蒸，虽仆隶不可耐。而君旬日中必再三至，或淹留信宿，道古今，证以天道人食，慷慨相勖，虽余亦忽不知其身之危与地之恶也！”后来方苞发现在别人找他麻烦的时候，独有一位狱吏老是帮忙他。后来打听，原来这位狱吏是杨三炯“竭其资”买通来卧底的！
---

【ZGMYJ030】富民买佃户顶罪
书名：中国命研究
来源：031.“宰白鸭”.txt:9-11
字数：260

至元十三年（公元1276），宋平，帝命平章廉希宪行中书于荆南府，以楫为左右司员外郎。荆南父老舆金帛求见，楫曰：“汝等已为大元民矣，今置吏以抚字汝辈，奚用金帛以求见！”明年，擢岭北湖南提刑按察副使，武冈富民有殴死出征军人者，阴以家财之半诱其佃者，代己款伏，楫审得其情，释佃者，系富民，人服其明。

这个1276年的小故事，告诉了我们：有钱人打死了阿兵哥，偷偷用钱买佃农做替身，“代己款伏”（替自己顶罪）。这种顶罪可不是玩的，因为十顶九死，是要杀头的。但是穷人为了拿钱，宁肯杀头。甚矣！杀头的生意有人做，赔钱的生意没人做也！
---

【ZGMYJ031】福建少年宰白鸭
书名：中国命研究
来源：031.“宰白鸭”.txt:13-17
字数：607

像这种“富人杀人，穷人顶罪”的事，中国历史上是层出不穷的。清朝纪昀（晓岚）写《阅微草堂笔记》，就感慨于“治狱之难”，其中“命案尤难”。因为“有顶凶者，甘为人代死”，在这种坦然自白之下，问案的官吏是往往查不出来的。陈其元《庸闲斋笔记》有这样的故事：

福州源泉二府，顶凶之案极多。富户杀人，出多金，与贫者代之抵死。虽有廉明之官，卒受其蔽，所谓宰白鸭也。先大夫在谳局，尝讯一斗杀案，正凶年甫十六岁。检尸格，则伤有十余处，似非一童子所能为。提取复供，则口供滔滔，与详文无丝毫差。再令复述，一字不讹，盖读之熟焉。加以驳诘，矢口不移。再四开导，始垂泣称冤。即所谓白鸭者也。乃驳回县更审。县又顶详仍照前议。再提犯讯之，则断断不肯翻供矣。……案定后，发还县。先大夫遇诸门，问曰：“尔何故如此坚执？”则垂涕曰：“极感公解网恩，然发回之后，县吏更加酷刑，吾求死不得。父母又日来骂，卖尔之钱，已用尽，尔乃翻供以害父母乎？若出狱，必处尔死。吾以进退皆死，不如顺父母而死耳！”先大夫亦为之垂泣。

这个福建小男孩真可怜！他被父母卖掉顶罪，背熟编好的口供，以应问案之需，足供法官老爷“自由心证”而有余。后来被“再四开导”，翻了案，可是被发回更审时，他还是要顶罪。为什么顶罪？因为发回后，原来办案的人（今之刑警或调查局干员也！）怪他翻供，要刑求他；而他的父母又每天来骂他，怪他收了人家钱了，怎可不肯顶罪？于是他“进退皆死，不如顺父母而死耳”！
---

【ZGMYJ032】魔王怖菩萨
书名：中国命研究
来源：039.菩萨就只好打倒他.txt:5-7
字数：154

圣魔大战中最有趣的一场是《西域记》中描写的一段：

菩萨树垣东门侧、有窣堵波②，魔王怖菩萨之处。初魔王知菩萨将成正觉也，诱乱不遂，忧惶无赖。集诸神众，齐备魔军，治兵振旅，将胁菩萨。于是风雨飘注，雷电晦冥；纵火飞烟，扬沙激石。备矛盾之具、极弦矢之用。菩萨于是入大慈定，凡厥兵仗，变为莲华③。魔军怖骇，奔驰退散。
---

【ZGMYJ033】郭坚给病敌送钱
书名：中国命研究
来源：040.敌友江湖.txt:17-23
字数：348

一日杨虎城受创，伤势危急；非行手术，难望痊愈。顾小城荒村，何处去寻医院；时西安广仁医院，驰名遐迩，但警备西安者又为冤家郭坚，徒唤奈何。遂潜赴西安入广仁医院疗治，但不免提心吊胆，硬着头皮耳。

晨起，阍者持一名刺来，云“有客见访”。杨视片赫然“西安警备司令”官衔也。立抽枕下勃朗宁，急实弹，遥对门口，严加戒备，郭立窗外闻枪弹动作声，忙喊道：“九娃子！还不放心我？我要杀你，我就不来。我有句话对你说，你把枪放下。”

杨坐病榻上隔窗答道：“我在你势下，要杀就杀，莫话说！”严重、紧张、沉寂之下，郭继道：“是这，我今天不见你，我怕你莫钱花，给你送二百块钱，放在这里，明天再见。”乃以钱置地下，匆匆而去，刹那之间，幸免溅血斗室之危。

逾数日，郭果来，杨亦坦然，英雄相见，互道渴慕，握手一笑，前嫌尽释矣。
---

【ZGMYJ034】刘邦白登贿阏氏
书名：中国命研究
来源：041.“退敌学”举隅.txt:5-9
字数：265

中国人搞“退敌学”最精彩的，是汉高帝刘邦被匈奴围在白登那一次。班固《汉书·匈奴传》说：

高帝先至平城，步兵未尽到，冒顿纵精兵三十余万骑，围高帝于白登。七日，汉兵中外不得相救饷。匈奴骑：其西方尽白、东方尽駹、北方尽骊、南方尽骍马。高帝乃使使间厚遗阏氏。阏氏乃谓冒顿曰：“两主不相困。今得汉地，单于终非能居之。且汉主有神，单于察之。”

最后，匈奴头子冒顿采纳了阏氏（大老婆）的话，相信了把刘邦消灭，并无好处。并且还相信了“汉主有神”，所以放他一马。——这一“退敌学”，可叫做“有神法”。虽然这个神，是给阏氏红包而来，大概是财神吧？
---

【ZGMYJ035】向栩读孝经退黄巾
书名：中国命研究
来源：041.“退敌学”举隅.txt:15-19
字数：186

范晔《后汉书·独行列传》记向栩：

征拜侍中，每朝廷大事，侃然正色，百官惮之。会张角作乱，栩上便宜，颇讥刺左右，不欲国家兴兵，但遣将于河上北向读《孝经》，贼自当消灭。中常侍张让谗栩不欲令国家命将出师，疑与角同心，欲为内应。收送黄门北寺狱，杀之。

向栩这种“退敌学”可真妙，他认为将军不必作战，只要到前线，面向北方，大读《孝经》，敌人就可消灭。这种方法，可叫做“读经法”。
---

【ZGMYJ036】官兵用妓女退王伦兵
书名：中国命研究
来源：041.“退敌学”举隅.txt:21-25
字数：225

俞蛟《临清纪略》记清朝山东王伦之乱，官兵守城，王伦贼兵攻城：

贼中有服黄绫马褂者，……坐对南城仅数百步，口中默念不知何词。（官兵以）众炮丛集拟之，铅丸将及其身一二尺许，即堕地。当事诸君俱惴惴无可措手。忽一老弁，急呼妓女上城。解其亵衣，以阴对之，而令燃炮。群见铅丸已堕地，忽跃而起，中其腹，一时兵民欢声雷动。

清朝官兵这种“退敌学”也真妙，他们认为炮打不到敌人，只要叫女人脱裤子，用阴部对准敌人，然后发炮，就可打到敌人。这种方法，可叫做“示屄法”。
---

【ZGMYJ037】通天犀冻死蛮人哭
书名：中国命研究
来源：045.从犀牛看政治.txt:41-41
字数：423

这诗大意是说，驯服的通天犀，长相使人害怕、犀角使鸡害怕。海外蛮人听说中国有圣明天子，就赶着犀牛骑着驿马从万里外来到中国。一旦在大明宫内晋见天子，就又叫又跳又下跪陈述自己的功劳：经过了五年驯养才可以进献皇上，经过了六道翻译才能够沟通语言。皇上嘉许蛮人和犀牛都来自远方，就把蛮人安置在宾馆里、把犀牛送进了上林苑。用香草喂养、用金链锁住，犀牛从此就远离故乡而被关在禁苑里了。可是，像海鸟一样，它不会欣赏钟鼓的音乐；又像池鱼一样，它怀有思念江湖的本心。它生在天热的南方，秋天没露水，冬天不下雪。一进了上林苑，就是三四年，又遇到今年特别寒冷的冬天。渴了喝冰水、倦了睡雪地，不自在极了。身体骨角都冻伤了。最后，驯犀死了、蛮人哭了。他向皇宫磕头，表情十分沉重。他上奏皇上要求回国，不然也要像犀牛一样下场了。大家岂不看到建中初年释放驯象生还林邑吗？又岂不看到贞元末年犀牛冻死蛮人哭泣吗？可叹的是：建中和贞元的施政方针不相同，象的生还与犀牛的冻死又有什么可说的呢？
---

【ZGJDSXL001】李之藻病中受洗后出妾
书名：中国近代史新论
来源：001.利玛窦和近代西学的东传.txt:153-159
字数：516

李之藻虽然跟徐光启的关系极厚，可是信天主教却是很晚的事，并且经过了许多波折。因为李之藻有姨太太，不肯“出妾”，可是利玛窦坚持不能收一个讨姨太太的人做教徒。后来李之藻生了重病，利玛窦照顾他，非常亲切。他很受感动，乃答应利玛窦“出妾”，利玛窦遂为他受洗，陈垣在《李我存传略》里记这段事，说李之藻

病笃，自忖必死，立遗言，请玛窦主之。玛窦慰藉备至；之藻幡然，参彻于生死之际，遂受洗礼，圣名良，因号凉庵居士，并捐百金为圣堂用。已而病愈，语人曰：“此后有生之年，皆上帝所赐，应尽为上帝用也。”

后来李之藻病好了，果然实践诺言，请姨太太走路。同样的事又发生在御史杨廷筠（淇园）的身上，杨廷筠也是因为有姨太太不能被神父郭仰凤通过受洗，丁志麟在《杨淇园先生超性事迹》里，曾记杨廷筠与李之藻的一段对话，颇可看出传教士守道不阿的精神：

泰西先生乃奇甚，仆以御史而事先生，夫岂不可？而独不能容吾一妾耶？若僧家流必不如是！我存公喟然叹曰：“于此知泰西先生，正非僧徒比也！圣教规诫天主颁之，古圣奉之。奉之，德也；悖之，刑也；德刑照矣！阿其所好，若规诫何？先生思救人，而不欲奉己，思挽流俗，而不敢辱教规：先生之德也！其所全多矣。君知过而不改，从之何益？”
---

【ZGJDSXL002】利玛窦赐葬敲碎佛像
书名：中国近代史新论
来源：001.利玛窦和近代西学的东传.txt:165-165
字数：159

利玛窦在中国第二十七年，死在北京，年五十八岁。他死后得到中国皇帝的赐葬，办丧事的庞迪我等传教士，当时在奏疏中要求“赐闲地亩余，或废寺闲房数间”，经皇帝准许后，他们特地找了十天，故意找到一座佛教的庙，把佛像敲碎，“殉葬”给利玛窦，这种作风很有政治的象征作用。正如利玛窦自己曾说过的：“在中国传教最好的方法，就是我死掉。”
---

【ZGJDSXL003】崇祯发现旧钢琴
书名：中国近代史新论
来源：002.惨刑与迫害.txt:119-123
字数：463

1640年，崇桢皇帝在宫中发现了过去利玛窦送给万历皇帝的一架钢琴，他想听听。这事惹得传教士们极大的兴致，因为乘机使中国皇帝施以宗教的影响，是他们最高的决策与计划。魏特在《汤若望传》里写道：

崇祯皇帝登极之十三年，即西历1640年，在皇帝之宝库中，偶然发现按照欧洲初创钢琴时的钢琴形式，所制造之钢琴一架（原名Klavizymbel，为近代钢琴模型之先范）。这是利玛窦神甫当初进呈万历皇帝的礼品。因此崇祯皇帝便动了愿一聆欧洲音乐之念头。但是这必须得要先把这架乐器加以修理，并且把琴弦调好，然后方能演奏的。自然汤若望是被委任办理这件事情的人物了。这钢琴上用金色字体所书写的赞美天主的诗句：“你们为主子唱一首新歌吧（Singet dem Herrn ein neues Lied）。”亦是要他翻译的。皇帝甚至还愿人们给他再造一架类似的乐器。

汤若望受到这个命令便非常欣跃了起来。他要借这个机会，以歌声与乐声把基督教输入宫殿之中。钢琴底演奏是他在幼年时代曾学习过的。这样他就写了一篇中文的《钢琴学》，并且还附入一篇《圣歌调之解释》。
---

【ZGJDSXL004】顺治扶汤若望起身
书名：中国近代史新论
来源：002.惨刑与迫害.txt:131-133
字数：425

顺治皇帝临朝亲政时还不到十三岁。他称呼汤若望做“玛法”（Ma-fa），意思是“长老”和“师傅”。魏特《汤若望传》里有一段描写这个新皇帝跟汤若望之间的友谊：

在他们那时常会聚的时机里，聪明的、求知若渴的皇帝学子，要求汤若望对于一切可能事件的解答，譬如：日食与月食之学理、彗星或流星等问题，再就是物理的问题。和关于这一位或那一位官员的问题，或行政的问题，或钦天监下级生员有无进步的问题。汤若望寻常是按照东方习俗，交盘双腿坐于皇帝旁边的一个坐垫上的，因为把腿伸出，是人们视为失礼不敬的。有时因坐地时间过久，他的两腿竟至麻木失觉，然后皇帝就亲助他起立，支扶着他，一直等到唤进来的仆人才扶他走到门口。在门口皇帝还在去者身后，良久站立目送。即便在国家大典朝会时，皇帝坐于宝座上，汤若望亦是不得不走上丹墀，直接坐于宝座之前的坐垫上的。甚至他曾多次被召入皇帝寝殿，当皇帝晚间已躺在床上，将要安息时。他命他的玛法坐于他的床底旁边，汤若望便屈身向床上和青年的皇帝谈话。
---

【ZGJDSXL005】杨光先搬进汤若望教堂
书名：中国近代史新论
来源：002.惨刑与迫害.txt:149-151
字数：374

杨光先印了五千多份传单，又联合回教天算家、和尚、太监、辅政大臣等等，展开了大的风潮。1664年9月15日，杨光先正式向礼部呈上他的控告教会的文字，列举“叛乱犯”汤若望、南怀仁、利类思、安文思等，阴谋不轨，危害国家，并宣布这些传教士散布错误的历法与天算学说。这些传教士的共犯就是全国的各传教士，教堂就是发动阴谋的大本营，奉献的圣物就是发出的信号，受洗便是入党的暗号，而且在澳门有军事基地，有三万人马，时时刻刻准备杀入中国。且他们的历书上有“依西洋新法”等字样，实为对中国的侮辱。这五个字的后面或许有个欧洲王侯唆使的。……

这场大狱闹了七个月，最后在1665年4月判决汤若望凌迟处死，最后总算开恩，只杀了五个人，汤若望被放出来，旧派完全得势。杨光先跑到汤若望教堂里，展开了捣毁的行动。到了这年11月，汤若望迁出了这个教堂，搬进去的新主人是——杨光先。
---

【ZGJDSXL006】杨光先不知推算讲尧舜
书名：中国近代史新论
来源：002.惨刑与迫害.txt:155-159
字数：535

杨光先代替了汤若望的位置，做了钦天监的监正，吴明烜做了副手。可是到底旧历法又出了纰漏，南怀仁“依西洋新法”毕竟与自然现象吻合，于是“西洋人”又起用，重回钦天监。这段新旧两派最后的决斗情况，记载在《畴人传》的《南怀仁传》里，颇可看出当时旧派人士狼狈的状态：

杨光先等以旧法点窜递更，强天从人，仪器倒用，以致天道勿协。康熙七年十二月命大臣召南怀仁与监官质辩；明年诸大臣同赴观象台测验，怀仁预推度数与所测皆验，明烜所指不实。杨光先等曰：“我等不知推算。”帝曰：“先问尔等，既称能测日影，今怎说不知？”杨光先大言曰：“臣监之历法，乃尧舜相传之法也；皇上所正之位，乃尧舜相传之位也；皇上所承之统，乃尧舜相传之统；皇上颁行之历，应用尧舜之历。皇上事事皆法尧舜，岂独于历有不然哉？今南怀仁天主教之人，焉有法尧舜之圣君，而法天主教之法也？南怀仁欲毁尧舜相传之仪器，以改西洋之仪器，使尧舜之仪器可毁，则尧舜以来之诗、书、礼乐、文章、制度皆可毁矣！”

杨光先的巧辩到底是没用的，“不知推算”是不能做“钦天监”的监正的，所以当有人告他“推历候气，茫然不知，解送仪器，虚糜钱粮”的时候，他最后更难逃被革职的命运。杨光先在汤若望等被彻底昭雪后两个月死去，他的副手吴明烜亦被革职，还挨了四十杖。
---

【ZGJDSXL007】杨光先把耶稣当谋反贼
书名：中国近代史新论
来源：003.西化史的一章.txt:61-67
字数：371

在17世纪的1640年，就是明思宗崇祯十三年，传教士汤若望又送了四十八张图画给中国皇帝。据黄伯禄《正教奉褒》：

崇祯十三年十一月。先是有葩槐国君玛西利饬工用细致羊鞟装成册页一帙，彩绘天主降凡一生事迹各图，又用蜡质装成三王来朝天主圣像一座，外施彩色，俱邮寄中华，托汤若望转赠明帝。若望对图中圣迹，释以华文，工楷誊缮。至是，若望恭赍趋朝进呈。

汤若望所献的画，其中曾被杨光先临摹，收在他的《不得已》一书里作为攻击西方传教士的图证之一。在《不得已》中有这样一段：

上许先生（敖按：此指许之渐）书后，追悔著《辟邪论》时，未将汤若望刻印国人拥戴耶稣及国法钉死耶稣图像刊附论首，俾天下人尽见耶稣之死于典刑，不但士大夫不肯为其作序，即小人亦不屑归其教矣。……兹 ……止摹拥戴耶稣及钉架立架三图三说，与天下共见耶稣乃谋反正法之贼首，非安分守法之良民也。
---

【ZGJDSXL008】尼布楚谈判带八千人
书名：中国近代史新论
来源：005.中国式谈判.txt:17-21
字数：845

这样纠缠不清，拖了四十年。清朝大帝国的第二任皇帝康熙，终于忍不住了。1689年，康熙皇帝派出了八千官兵，浩浩荡荡，走了一个半月，出现在尼布楚，与俄国谈判。谈判要带这么多的人，外交史上可说破天荒。俄国人弄糊涂了，他们搞不清中国人到底要打仗还是要议和。俄国的代表因为交通不便，迟到了二十天，弄得空气更是紧张。最后协议面对面开会，双方各带七百六十人参加，但其中五百人须留在场外，只各带二百六十人入场，站在双方代表身后。俄国人不喜欢这样子，但是中国人坚持，只好这样。中国人谈判，喜欢拿武器的人站在身后，那样谈才过瘾。中国人觉得情势不利，谈判代表愈少愈好，少到最好一个人去，所谓“单刀赴会”；如果一旦情势有利，就喜欢全体出场，人人都是代表，有参与感。中国人谈判，有时候甚至自带水瓶，不喝对方的水，以免中毒。中国人在谈判上多疑，因为中国历史习惯上很喜欢杀谈判代表，虽有“两国交兵，不斩来使”的古训，但有的人认为对方太可恶了，杀一个少一个，所以照斩来使不误。或割掉来使的耳朵鼻子之类放回去，表示警告与泄愤。至于对方是否也会斩割中国的来使以为报复，中国人不大管。中国人有他单行道的国际公法，中国人不管那么多。

但中国人并不苛刻，他很宽大，尼布楚这一次谈判，中国人希望只是双方把国界要划清楚，不要像过去那样简直没有划清界限、分不清你的我的。俄国人喜欢的地，中国人从来没有看在眼里，因为太北了、太远了、太冷了，中国人只确定中国东北和今天俄国的阿穆尔省与滨海省是中国领土，其他都不计较，你们俄国人喜欢，就是你的。中国人所要确认的，只是八十万平方英里、比现在中国大一倍的地方，就够了。在自然地理条件上，整个的大东北角东面南面都有海为界，北面有山（大兴安岭）为界，已有国防上的完整，中国人就很满意。

谈判拖了三天，俄国人斤斤计较、不爽快，中国人火了，把军队开到尼布楚城下，为什么这么近？因为马要吃草，这边正好有草。叫来谈判的翻译官传教士张诚（Jean Francois Gerbil-lon），就这样通知了对方。
---

【ZGJDSXL009】康熙借上帝约束俄国
书名：中国近代史新论
来源：005.中国式谈判.txt:23-23
字数：333

俄国人屈服。因为俄国的彼得大帝正忙着杀他儿子、用吊在窗前的死尸吓他姐姐，没工夫也没能力跟千万里外的中国皇帝斗法。1689年9月7日，俄国代表在一份俄文、一份拉丁文的约本上签了字、盖了章；中国代表在一份满文、一份拉丁文的约本上签了字、盖了章，签订后，两国代表起立，手持约本，各以自己皇帝之名，宣誓忠实遵守，并祈“无所不能的上帝，万物之主，作他们意志忠实的监视者”。同时双方军队鸣炮庆祝。张诚说，康熙帝曾有正式命令，要中国代表们以基督教的上帝之名宣誓，认为只有这样，才可以使俄国人永远遵守。所以这个约是经过鸣炮誓天的。中国人真是实际的民族，通权达变，伸缩自如，康熙皇帝为了整住野蛮人、为了叫野蛮人的上帝帮他整住野蛮人，不惜客串一下，叫自己的代表，临时信一下野蛮人的上帝！
---

【ZGJDSXL010】福大人说火器没稀罕
书名：中国近代史新论
来源：007.被拆穿的纸龙.txt:9-13
字数：400

18世纪的最后十年里，在乾隆五十八年（1793），英国派来了到中国的特使马嘎尔尼（George Lord Macartney）。这个特使当时对中国有过很深入的观察。他说他用自来火点火，惹得接待他的“赵大人”大为惊奇。由此一例，可见中国科学技术的落后。

落后并不可怕，可怕的是落后而死不肯承认自己落后。马嘎尔尼提到他劝中国士大夫当聘请外国的专门技师来协助发展科学，可是中国士大夫们却故步自封，毫不虚心改善。在《乾隆英使觐见记》里，这位英国特使曾向“福大人”说：

“大人为中国兵家，功业彪炳，良使敝使钦慕。敝使拟请大人观操，藉聆雅教。勿审大人，亦肯赏光否？”福大人意颇冷淡，岸然答曰：“看亦可，不看亦可。这火器操法，谅来没有什么稀罕！”余聆此答语，心乃不胜大异。余于福大人虽能断定其曾否一睹火器之式样。而中国目下之军队，则可决言其必无火器。既无火器，而犹以没有什么稀罕一语了之，吾诚不解其用意所在矣！
---

【ZGJDSXL011】老太监说伦敦钟中国造
书名：中国近代史新论
来源：007.被拆穿的纸龙.txt:15-17
字数：216

这是何等故步自封，岸然自大！这种自大，甚至连个“老太监”都要岸然有之：

殿之一角，有一八音时辰钟，拨其奏乐之键，能奏乐十二阕，如Balk Joke、Lillibullero以及《乞丐》一剧中之歌曲等类，均为英国旧时流行之乐曲。钟上饰物，均为旧式。有透明及五色之宝石多枚，此钟虽非珍品，然以历年既久，余不得不以其为古董而贵之。钟面有英文数字，曰伦敦理敦赫尔街乔治克拉克钟表店造（一老太监语我此钟系中国人自造，子不屑与辩，付之一笑）。
---

【ZGJDSXL012】清军宽衣大袖被看穿
书名：中国近代史新论
来源：007.被拆穿的纸龙.txt:41-49
字数：617

不但不许这样、不许那样，甚至在遣返之时，还要大为防范。《掌故丛编》：

朕又思英吉利国贡使欲由广东回国之意，必以此次向天朝进贡，大皇帝十分优待，并妄称许令总理西洋各国贸易之事，向各夷商夸大其词，欲思从中抽分税银，以为渔利之计。……长麟到粤……先向西洋别国各夷晓谕，以英吉利入贡天朝，极为恭顺。但该贡使到京后，有欲驻京经营贸易之事，俱经驳斥。现在伊等由广东回国，恐有捏造大皇帝圣旨，欲向尔等总理贸易抽分税银等事，断不可信其谎言，转于尔等有损无益。……如此明白晓谕，各夷商行头自必心怀感激，且其与英吉利是否和睦情形，亦可知其大概。……该使臣到粵回国时，并着该督等即饬各标营所有炮台营汛及旗帜器械，务宜鲜明整肃，俾该夷人等见天朝兵威壮盛，不敢稍萌轻忽。

这一段诏谕后面，命令军队要“鲜明整肃”一点，更是不打自招的作伪手段，更是自欺欺人的手法了。

但是，自欺容易，欺人则未必，尤其是欺明眼人，更是欲盖弥彰。例如这次使“该夷人等见天朝兵威壮盛”的做法，早就被“该夷人等”瞧在眼里。试看他们的报告，说得多么清楚，正好和中国方面的文件相对照：

其人数之众多、军容之整肃，于行礼中挟有威胁性质，仍不能不令吾无疑。……吾料其必蓄有一语，汝辈洋人看看，吾中国军备甚佳，汝等若敢犯顺，吾辈无时不有对付之具。然以余观之，此种宽衣大袖之军队，既未受过军事教育，而所用军器又不过刀枪矛矢之属，一旦不幸，洋兵长驱而来，此辈能抵挡与否，尚属一不易置答之疑问焉。
---

【ZGJDSXL013】胡林翼见洋船吐血
书名：中国近代史新论
来源：008.此非彼辈所能知也！.txt:5-5
字数：282

于是，鸦片战争后二十年，英国又打进门来了，这次是英法联军。英法联军的火枪大炮一放，中国当时的岳飞韩世忠果然无法抵挡，当时的名将僧格林沁被打得落花流水，甚至偷着写信给英法公使谈和③。这个时候，新一代的有识之士，重新回到了二十年前的觉悟。当时的岳飞韩世忠之一胡林翼，一天到长江江边看地势，很得意的说太平军虽然强，可是消灭这种内乱没问题。忽然间，他看到两条洋船，“鼓轮西上，迅如奔马，疾如飘风”，他立刻“变色不语”，在回营的路上，他吐了血，几乎从马上摔下来，不久就死了。在他生前，有人问到西方船坚炮利的情形，他总是闭着眼睛，摇着手，不高兴，他说：“此非吾辈所能知也④！”
---

【ZGJDSXL014】溥仪祖母抱住小皇帝
书名：中国近代史新论
来源：009.《末代皇帝研究》前言.txt:5-5
字数：260

在光绪皇帝死后，他入承大统，承嗣同治皇帝，又兼祧光绪皇帝，那时候只三岁。当皇帝，是要与家中亲人“划清界限”的，所以在光绪皇帝病重，西太后下令溥仪进宫的时候，他的祖母抱着他不肯放手，大哭说：“虽拥皇帝虚名，实等终身圈禁。”这一说法，倒是真的。一方面，溥仪“三岁进宫，到了十一岁才认得自己的祖母和母亲”；一方面，溥仪间歇做着拥虚名的皇帝、辗转做着得实祸的囚犯，“实等于终身圈禁”。这一情况，直到他五十四岁时，才得开朗。1960年，共产党把他派为中国科学院植物研究所北京植物园园丁，他才正式脱离了当皇帝的祸福，正式当上了平民。
---

【ZGJDSXL015】史坚如炸德寿功败垂成
书名：中国近代史新论
来源：010.史坚如和他的口供真相.txt:11-13
字数：421

1900年义和团之乱，引起八国联军入中国，史坚如认为机会来了，乃在广州招集同志，预定七月某日发动革命。人数虽然可掌握几千人，可是财力却配不上。史坚如乃同兄妹商量，出售价值三万金的家产，以充军费。不料当时义和团之乱，广州大户都挟资外逃港澳，无人问津，史坚如只好把日期延后，改到八月。到了闰八月十三日（1900年10月6日），郑士良在惠州发难，清廷军队大批东开，前去弹压。史坚如为解除惠州革命党的压力，乃决定暗杀两广总督德寿（由巡抚署理），以乱清廷阵脚。

史坚如先以廉价卖了一户房子，得三千金，就托人在香港预购德国炸药两百磅。他打听德寿行踪，发现德寿深居督署，不轻易外出。乃在督署后面租民房一座，对准督署，掘一五尺深地道，将炸药装入铁桶，置于洞底，接引火线，预计数十分钟后可爆发。不料届时毫无动静，史坚如赶回察看，发现香烬而药不爆。乃重加安置，不料爆炸之时，虽然炸药很足，但因经验不够，雷管放得太少，结果功败垂成——德寿只从床上给震到地上而已。
---

【ZGJDSXL016】史坚如受刑不供同党
书名：中国近代史新论
来源：010.史坚如和他的口供真相.txt:15-15
字数：475

史坚如一击不中后，决定重来一次，乃找同志胡心泉计划。胡心泉以此案发生，清廷必下令限期破案，力劝史坚如火速离开广州，暂避风头。可是那天适为星期日，轮船停驶，不能离去；而各要道码头，已遍布暗探兵勇。次晨九月初七日（1900年10月29日），史坚如准备搭船赴港暂避。不料行近港船码头时，忽被介字营勇拦路截阻，不问情由，把他拥入轿中，一溜烟抬到督署，番禺县令裴景福亲率衙役在他身上搜查，搜出德文炸药配制法单一纸，又传后楼被炸人刘某到署指认。裴景福见已抓到真据实犯，想借此穷讯党情，大捕党羽，便对史坚如故示优礼，不用刑具，仅派兵勇严密看守，日以甘言蜜语，诱他供出党内实情。史坚如自分必死，绝不连累同志，每天在狱中嬉笑玩弄，状若无事。审问时，只说自己谋炸德寿是实，不言其他。如此审问好几次，毫无结果。裴景福知其不可动，便用刑求，可是史坚如不发一言。裴景福又提出一名单，上列四十余人，多为党中有声望者，迫令供认。史坚如复摇头佯作不知，虽被用尽非刑，如拔去手足指甲，用火烫烙等等，终未供出。到了九月十八日（1900年11月9日），就被绑至天字码头斩首，时年二十一岁。
---

【ZGJDSXL017】高剑父泼墨遮供词
书名：中国近代史新论
来源：010.史坚如和他的口供真相.txt:21-21
字数：314

秦孝仪发行、近代中国出版社出版的《先烈先进图像文物集珍》（第一辑）中有史坚如供词图片，上有“泼墨”，说是“先烈被捕后之供词，因语多诋满，清吏泼墨掩盖”，事实上，这是不正确的。据陆丹林《革命史谭》，明说后来辛亥光复，供词原稿，由毛文明在南海县署档案中寻出，转交高剑父。剑父以这张供词，是由县署书记笔录，虽有史的指模和埋炸药布置的地图，但当时为着环境关系，笔记的自然有些不尽不实和掩饰的话杂入。然而这种珍贵史实，又不忍把它湮没不彰。于是在制版发表《真相画报》之前，因利乘便，随手就把红油墨泼在供词上，使一部分不妥的句语，给油墨所掩没，外间不知原委的，估量是史烈士的血迹所染，那是猜错了。”陆丹林这一记述，得自亲闻于高剑父，当可确信。
---

【ZGJDSXL018】彭家珍炸良弼
书名：中国近代史新论
来源：011.北京召开“辛亥革命烈士彭家珍学术研讨会”志感.txt:7-11
字数：630

辛亥革命后，清廷由宗社党头子良弼带头，反对皇上及“老贼”退位退职。革命党无奈，要彭家珍回四川搞革命，彭家珍不肯，他说北京为满虏根据地，四川枝叶也，拔其根本，枝叶自萎，吾愿任其难，四川之行，非吾意也!”于是决心行刺良弼以杀鸡儆猴。革命元老冯自由《彭家珍传》写彭家珍

以此商诸同志，众虑其谋太险，徒死无益。家珍慨然曰：“赴义岂能 相强，我一人为之可矣！”遂偕杜黄裳、赵铁桥、陈宪民数人入京，税居中西旅社，求良弼小照得之，至十二月初六日，始探悉清室内廷于是月初八日假腊八赏赐喇嘛恩粥典礼，召集诸亲贵密议南北战事，默计机会难得，遂避人作绝命书寄诸同志，并嘱其仆伍焕章次晨将衣物运津交民意报馆，及期乃服标统制服，身佩军刀，乘车诣金台旅馆，言自沈阳来，因军事来京，怀出崇恭名剌予之，遂命车入前门，先至军谘府及良弼旧宅，均不遇，复诣红罗厂良弼新宅，阍人答赴摄政王府未归，乃趋候门外，有顷，良弼施施而来，遂回车踵之。甫入门，弼下车，家珍亦下，出崇恭剌求见，弼曰：“夤夜至此，胡匆迫乃尔。”家珍趁其不备，掷一弹未中，又掷之，轰然一声，阶石尽裂，良弼被炸断左股，晕绝卧地，弹触石反射，家珍头部重伤而殒，同时毙命者有弼卫兵八人、马弁一人，良弼久始苏，唤其教读康撰瞿至，谓之曰：“我辈军人，死何足惜，吾见政府不可为，故组织宗社党以图挽救，今我死，清室亦亡，刺我者真知我者也！”长吁一声，血涌而逝。

良弼死后，满朝文武吓坏了，没人再敢坚持皇帝和“老贼”不退了，中国的革命，于焉告成。
---

【ZGJDSXL019】陈范答不在后逃走
书名：中国近代史新论
来源：013.乱世陈家泪.txt:13-13
字数：209

在《苏报》案发生时候，因为官方没弄清陈范就是陈梦坡，所以分开两张拘票。巡捕到了现场，正与陈范相遇，问陈范在否，陈范机警，答以陈范不在，然后逃走。巡捕进去抓不到陈范，抓到他家的老二陈仲彝，四个月后，才交保释放。陈范本人，则亡命日本。两年以后（1905），他因生活困窘，料想《苏报》案已结，乃潜回上海。不期湖南巡抚端方得知，乃借他事予以逮捕。后经友人多方营救，才保释出狱。出狱后改名陈蜕，隐居温州，据冯自由《陈梦坡事略》：
---

【ZGJDSXL020】陈撷芬捐最后二百版
书名：中国近代史新论
来源：013.乱世陈家泪.txt:23-27
字数：380

陈家父女的女儿叫陈撷芬。早在陈范办《苏报》时，另由陈撷芬办《女学报》，人称“小苏报”。冯自由说：“其女公子撷芬，亦另创《女学报》，鼓吹女权，与父齐名。”就是指此。陈撷芬义助革命的事，章士钊《〈苏报〉案始末记叙》说：

报毁之后，梦坡十年亡命，困踬以终，不闻有何怨言；且其倾赀扶助革命之精神，始终如一。《国民日日报》受窘，其如撷芬手挈家中仅存之番银二百版，含笑而至。此老父女之厚德可风。惜吾党知之者不多。

《国民日日报》是革命党接替《苏报》而办的报纸，“发刊未久，风行一时，时人咸称《苏报》第二”。陈撷芬在自家的报纸被封后，仍旧以“仅存之番银二百版，含笑而至”，义助革命事业，这种可敬可爱的故事，真是动人极了。陈撷芬后来嫁给杨俊（四川人），一起留学美国，在革命成功后不言中华民国之禄，中华民国之禄亦弗及，“贤者不负天下，而天下负贤者，非建国之祥！”又多一例矣！
---

【ZGJDSXL021】章太炎拍桌骂吴稚晖
书名：中国近代史新论
来源：015.砸掉那铜像！.txt:41-43
字数：458

吴稚晖的花样还不止此，他还搞分化，想“阴谋篡夺”爱国学社。蒋维乔回忆：

中国教育会，接受南洋退学生之请求，办理爱国学社，社员全体加入教育会。会与社，二而一，一而二，原无畛域之分。但学社开办之初，会中筹措经费，会员任义务教职，确受社员之爱戴。至本年以来，会中经济已形竭蹶，除义务教职员以外，未有大宗款项，资助学社。在社员眼光中，似乎中国教育会，反借学社收入之学费以生存。社员之偏激者，即对教育会有后言。而教育领袖诸君，吴稚晖则阴袒社员；蔡孑民虽不以社员为然，而态度温和，不露圭角；章太炎则坚决主张，不与学社合作。当时会中人，戏言此会社颇类似梁山泊，因为点将录，有人以稚晖拟宋江，亦有以足智多谋拟为吴雄者。某日，开评议会。议及教育会与学社分合事。稚晖侍其滑稽态度，出语尖刻，偏袒学社方面。太炎当众拍桌大骂云：“稚晖，你要阴谋篡夺，效宋江之所为，有我在此，汝做不到。”稚晖向来口若悬河，当者辄靡。但对太炎之疯头疯脑，不得不让步，默默无语。从此每遇集会，若有太炎在座，稚晖必避席。太炎恒谓人曰：“稚晖妄人也，乌足与语。”⑦
---

【ZGJDSXL022】章太炎自指我是也
书名：中国近代史新论
来源：015.砸掉那铜像！.txt:137-137
字数：137

独章炳麟不肯去。谓邹容曰：“吾已被清廷查拿七次，今第八次矣，志在流血，焉用逃为。”且戒邹容亦勿去。闰五月初六日，西捕持拘票，至爱国学社，问谁是章炳麟，炳麟正危坐客室。自指曰：“我是也。”欣然随之去。邹容毕竟年少，心志不定，自后门遁去。炳麟至狱后，复驰书劝之。越日，自行投到。
---

【ZGJDSXL023】英译小丑成小贼
书名：中国近代史新论
来源：015.砸掉那铜像！.txt:139-139
字数：340

闰月十四日，第一次开审。原告为中国政府，代表者为魏光焘，所聘律师为英国人担文，被告为章炳麟等六人。而裁判官则为会审委员，英国领事。原被两造，不伦不类，至为可笑。所控罪状，则摘取《苏报》中之论说，及《革命军》《驳康有为论革命书》之语句，但须翻译英文。有我国视为大逆不道之文句，一经英译，反平淡无奇者，如《苏报》论说中有“革命之宣告，殆已为全国之所公认，如铁案之不可移”。当时译者并不高明，此数语译成之英文，失却原意，乃为“我等之意，欲逐去满族，以表示中国国民之意”。指控《革命军》则重第一第二两章。指控《驳康有为论革命书》，重在中间排除满人之文字，内有“载湉小丑” 一语，译者不得其意，译作“载湉小贼”。在中国观念，目皇帝为小丑，是大不敬；在英领事闻小贼之称，亦殊不以为怪(16)。
---

【ZGJDSXL024】俞明震吃面暗示吴稚晖
书名：中国近代史新论
来源：015.砸掉那铜像！.txt:169-173
字数：795

是时那早上送柬的蓝呢马褂的矮老人，已捧了一根水烟袋，坐在上面一张蚊帐的卧铺上，似听非听的，对着我们的谈话留神。他是我们讲了一半话，才上楼的。又见下面青布长衫的教师，托了一只木盘，也上楼来。向中间一张小圆桌上陈设。我们停了话，看他将两只碟子的面交头，三碗面，一齐放好。蓝呢马褂人又在小桌的抽屉里开出象牙筷，放到桌上。俞就跟手立出来，坐到圆桌边。本是四张椅子，叫我们也移正了椅子，围了小圆桌坐。他举起面碗，呷着汤。随即在两只碟内，各夹一点，送到嘴里。一面道，请用点小点心，不要客气，随意吃菜。此种举动，一若要表明菜内并未下毒，故不让客先取。吃面时谈些留学艰难。我新受了赵仲枬的暗示，立劝他的儿子送往法国。他摇头不赞成，说法国容易讲革命，最好是美国。面罢，他起立，邀我至窗前桌边。随于靠窗书堆上，取下一件东西给我看。我一看，是件公文。揭开来，第一项官衔，钦命头品顶戴右副都御史两江总督部堂魏为等，是刻现成的，以后便写：

照得逆犯蔡元培吴敬恒倡说革命……着候补道俞明震，会同上海道……即行就地正法。……

看到这里，他又夺了去，夹入书堆。说道，笑话笑话。我自然耐住了，面不改色，因为改也无用。随即道，请公事公办好了。他说，笑话笑话。请坐，你要到外国留学吗？还是美国好。我说，美国贵，法国最便宜。他终不以为然。我也不与他抬杠，即起身辞出。我说，公事公办好了，他又说，笑话笑话。送我到楼梯口，他说我们可以常通信，我住在南京芝麻营3号，你来信写吴谨，谨慎的谨，我回信写俞燕吧，安燕的燕。我亦莫名其妙，止好唯唯，即下楼。这个吴谨、俞燕，就在那两天告诉董茂堂、许吕肖、钮惕生。董说，只是一个暗示，叫你谨慎些，躲起来，他是不发觉，安然不问了。我就说，官倒也同巡捕房一样，恐怕他就要拿，巡捕房不答应，他也没法。大家因为这种传讯之事，当时司空见惯，都笑笑，没有当一回事。我又在寓中编我的书，两天没有出门(18)。
---

【ZGJDSXL025】吴稚晖铁栅探监
书名：中国近代史新论
来源：015.砸掉那铜像！.txt:175-183
字数：652

在吴稚晖私见俞明震后第四天，在他自谓“回寓去躲着”的情况里，巡捕到了爱国学社，抓去了章太炎，第二天邹容去自首，五天以后，吴稚晖好整以暇，居然从容探监去了。

余于是日趁照例放人探监之时，就走到他们一间沿着甬道的屋子边，隔着铁栅去看视他们，六个人一齐站到栅边来讲谈。我因为要宽慰他们，事情并不严重，便告诉我初二会晤俞明震的历史。我并说他们先捕拿账房，缓了三十六小时，停止不拿人，此中或有用意。我却不好说到你们为什么不逃，为什么自首。故说话是不能畅。且对程吉甫当面，也不好猜想官是止要捕账房。他们六人皆可怜的苦笑。看守的来催我，就叫他们宽心而出(19)。

吴稚晖探监出来后：

适遇从前南洋公学的旧账房某（李敖按：此人叫江趋丹），他常替学生买物落钱，被学生窘诘，我或说他不对。他看见我在老巡捕房出来，就两眼凶视着我，绝不与招呼。立定，熟视我远走。我知道必有花样。明天又闻公堂上已为章太炎攀供，吾友许吕肖正同几个朋友，在盛杏生公馆里帮福开森译文件。他来告诉我，说，昨天某账房，他到盛公馆对福开森大鸣不平。他说，别人都捕去，为什么吴稚晖倒逍遥自在的在街上跑。他怂恿福开森，替盛杏生说了，叫上海道捉捕。许又劝我，公堂现又提起你的姓名，恐免不了要捉，不如既想出国，早点走吧。是夜，我们家中也劝我先躲到虹口朱仲超阿哥伯雷开设的石灰店楼上，他们一面替我去买船票，先到香港(20)。

就这样的，在同志被捕后，自己“逍遥自在的在街上跑”的“吴谨”先生吴稚晖，终于应了“俞燕”先生俞明震“你要到外国留学吗？”的“暗示”了！
---

【ZGJDSXL026】邹容被丢砖激将投案
书名：中国近代史新论
来源：015.砸掉那铜像！.txt:225-227
字数：285

爱国学社先进诸生，忿于社事，抵慰丹之门，抛砖骂詈云：“章某已入狱，尔不入狱为无耻。”此非足下教之乎？仆是此事，盖亦未及详载也。足下睚眦报仇，与主父偃朱买臣辈异世同术，而外以博大之语自文。且前在学社，目中唯有南洋退学生。今在巴黎，目中亦唯有法国留学生。自此而外，四千年四百兆之士民，一切与犬羊同视，党见狭陋，并世无双，而反以心量过狭议人，此固足下所当自省者也。

这段秘辛告诉了我们：当时章太炎被捕后，邹容本来可以逃掉的，但是吴稚晖怂恿爱国学社的人，在邹容门口丢砖头叫骂，骂邹容“不入狱为无耻”，邹容本与爱国学社的人不和，又年轻气盛，哪里忍得了这种激将，于是就自行投案了。
---

【ZGJDSXL027】章太炎抚邹容尸
书名：中国近代史新论
来源：015.砸掉那铜像！.txt:237-239
字数：306

判决确定后，他们从巡捕房移送西牢，不许接见亲友，罚做工。狱卒是印度阿三，非常凶暴。章太炎罚做裁缝时，因为近视，衣服缝得不好，被禁子牢头用木棍狠揍过，他绝过食，也受过刑求。但他毕竟是三十七八岁的人了，比起十九二十岁的邹容来，比较能够自解。他劝邹容读佛经以谋解脱，但“威丹不能读，年少剽急，卒以致病”。

就这样的，在虐待中、在愤怒中、在劳苦中、在营养不良中，邹容开始衰弱、生病。章太炎请禁子牢头准邹容就医，被拒绝，最后大病四十天，在1905年（光绪三十一年）2月19日，在刑期还剩七十天的深夜，终于熬不过去，死在狱里。第二天清早，章太炎抚尸哀恸，看到邹容口中有血、两眼微睁，一个二十岁的青年，就这样为革命牺牲了 ！
---

【ZGJDSXL028】章太炎撒钱拒写墓志铭
书名：中国近代史新论
来源：015.砸掉那铜像！.txt:255-255
字数：208

章太炎晚年对国民党独占革命的卑鄙，至感厌恶，他为被国民党开除党籍的冯自由《中华民国开国前革命史》写序，愤怒于“知当时实事者已少，夸诞之士，乃欲一切笼为己有”，已经明明指出国民党在历史上动手脚。他对国民党当权派，也一律卑视。国民党大员张人杰（静江）的母亲死了，张继跑到苏州，请他的结拜大哥写墓志铭，章太炎把钱撒在地上，大骂说他绝不为国民党要人写文章！（他宁愿为上海流氓头子杜月笙写文章！）这位革命元勋的气魄，由此可见！
---

【ZGJDSXL029】邹容剪姚文甫辫子
书名：中国近代史新论
来源：015.砸掉那铜像！.txt:295-303
字数：450

原来当时有某省的留学生监督钱某的妾，和曾受钱某所豢养而且是钱某的晚辈的陆军学生监督姚文甫通奸。姚文甫便怂恿着他的姘妇向钱某提出离婚要求，去改嫁他自己。这是一种禽兽行为，引起留日学生的公愤，特别召开一个大会来表示反对。大会议决惩罚姚文甫，邹容便偕同张溥泉、翁浩、王孝缜等五人，在华灯初上的时候，闯入姚文甫的寓所，用手指着他骂道：

“你是受过钱某培植，又是他的晚辈，现在忽然做出这样无耻的事情，我们现在是来要你的命的！”

姚文甫不住讨饶，他打了姚某几十个嘴巴，用剪刀把他的发辫剪掉，拿回来，悬在骏河台留学生会馆的屋梁上，并且写上“禽兽姚文甫之辫”。他临走的时候，还对姚文甫说：

“你赶快回国！别留在这里给留学生丢人。你要不走，我们总会要你的命！”

一般留日的学生听到这个消息，都感觉十分痛快！因为在这个时期，剪掉发辫便是表示反抗满清。所以国内一般人民把剪掉辫子的留学生称作“革命党”，甚或骂作“假洋鬼子”或“里通外国”之类。他们剪掉姚某的辫子，是对忠于满清的姚某一个天大的讽刺，也可说是一种侮辱！
---

【ZGJDSXL030】吉田石松五十一年洗冤
书名：中国近代史新论
来源：016.谁忠谁奸.txt:19-21
字数：365

“时间的因素”，从某些方面来说，有不少运气和残忍的成分，前面举出的德赖弗斯，如果他本人活不到七十六岁的高龄，他就无法在死前五年获得完全昭雪的机会；更鲜明的例子是日本“吉田石松事件”，吉田石松从1913年起，就坐冤狱，一坐坐了七千八百八十天，出狱时候已五十七岁，那时候已是1935年，正好是德赖弗斯死的那一年。吉田石松出狱后一直要求平反，直拖到 1964年，政府才正式宣布他是无辜的，当时他双手上举，两眼全是泪水，他已经八十四岁了！他含冤难复，前后长达五十一年，最后他终于“贏”了，在他有生之年“赢”了，这是何等运气！又是何等残忍！

所以，也许可以这么说：有冤屈的人，必须有赖于“时间的因素”来辩冤白谤，没有当时反击能力的人，他必须设法长寿，练得比他的“敌人”活得更长久。这些话，说来好像笑谈，但笑谈之中，往往有着不少白发和眼泪。
---

【ZGJDSXL031】许世英自称开释汪精卫
书名：中国近代史新论
来源：016.谁忠谁奸.txt:69-73
字数：634

文中仲和就是章宗祥，就是五四运动同被称为“卖国贼”的。按黄复生的口供，明说“最后始择定什刹海旁之一小桥名甘水桥”，又说“远望甘水桥上鹄立持枪警察三”等话，则曹汝霖所写“银锭桥”当属错误。关于这段历史，最有趣的是许世英的回忆，许世英硬说当时汪案是他审的，《许世英回忆录》第46页中，有这样的话：

我提审汪精卫，先把这段经过告诉了他，然后对他说：“我知道你们都是有抱负的，你可以把你们的抱负写下来，我替你奏呈太后去。”汪精卫在他的看守室里，写下了他的长达一万余字的供词，当时还没有“自白书”这个名称，而他的供词，实可称为自白书的嚆矢，这份文笔优美、有内容有感情的供词，后来易培基担任故宫博物院长时，曾收辑在《故宫周刊》上。我当时读了他的供词，亦深为感动，于是呈由堂官转奏。奉批：“让他革他的命，咱们仍做咱们的皇帝！”我于是把汪精卫开释了。

这是完全不对的。第一、汪案发生在庚戌年（宣统二年，1910）四月，可是这年三月许世英就被派为第八届世界改良监狱大会的副代表（正代表是曹汝霖的学生徐谦）出国了，直到第二年春天才回来，当然不可能身在国外竟审到汪案。第二、汪案当事人黄复生，在口供中明说审他的是“厅丞章宗祥”，怎么会轮到许世英？第三、许世英说“我于是把汪精卫开释了”等话，也全非事实，汪精卫当时被判“永远监禁”，革命成功后才被放出来，绝非许世英说得那么简单！按《许世英回忆录》是他八十九岁时的回忆，由汪案一事，可证他比起另一个八十九岁搞回忆的曹汝霖来，神志要差得多了！
---

【ZGXDSZL001】毛泽东称邵华张冲是CC大将
书名：中国现代史正论
来源：005.陈立夫不是CC吗？.txt:7-7
字数：409

故友邵华（健工）先生，对我说过，他也曾向果夫、立夫两位先生报告过。由于民国二十五年西安事变后之次年春间，中央党部应毛泽东请求，派一访问团去延安访问。中央派健工为团员之一，到了西安以后，毛即派员迎接，执礼甚恭。到了延安，招待尤为殷勤。毛泽东在宴会席上对健工说：“邵先生！你和张冲（怀南）两位的大名，我早已久仰，你俩都是CC的大将。我们共产党，这多年来，就是以CC为斗争的对象。从今以后，我愿率领共产党和CC合作，共同抗日。请代为转告陈果夫和陈立夫两位先生，并乞代为致候。”健工回答道：“毛先生！你错了！中国国民党内根本没有CC这个组织，那是你们共产党制造出来的名词，为的是分化国民党的团结。我一定把你所说的共产党愿意和我们国民党再度合作，共同抗日的话，转告果夫及立夫先生。不过毛先生你应当说，在蒋委员长领导之下，国共一致抗日。果然如此，我邵华可以举双手发誓，如有口是心非，而不诚心诚意共同一致抗日者，天诛地灭不得好死。”
---

【ZGXDSZL002】陈立夫证明雷某是情报CC
书名：中国现代史正论
来源：005.陈立夫不是CC吗？.txt:11-13
字数：245

不过，在国民党内部，涉及CC之时，却也有陈立夫不否认其为CC的趣闻。蒋君章《伤逝集》中有一篇《布雷先生的幽默》，有这样的故事：

先生在国民党中是超然分子，他以最高当局的私人秘书性质，从事工作，不问派系，而问是非曲直与是否合理合法，故最恶派系问题。有雷某者，大约是一位具有夸大狂而自认为怀才不遇之辈。某一会场，雷某冒失地问先生：你是不是CC？那次先生生气了，指着他说：你才是CC！适陈立夫先生在旁，插嘴说：我证明雷某是CC，而且是属于情报方面的CC！先生为之大快，雷某则面红耳赤，狼狈而去。
---

【ZGXDSZL003】杨润普受刑后门板抬出
书名：中国现代史正论
来源：006.党与法.txt:75-79
字数：493

又如最近唐山罢市的案子，其起源是因为两益成商号的经理杨润普被当地驻军指为收买枪枝，拘去拷打监禁。据4月28日《大公报》的电讯，唐山总商会的代表十二人到一百五十二旅去请求释放，军法官不肯释放。代表等辞出时，正遇兵士提杨润普入内，“时杨之两腿已甚臃肿，并有血迹，周身动转不灵，见代表等则欲哭无泪，语不成声，其凄惨情形，实难尽述。”但总商会及唐山商店八十八家打电报给唐生智，也只能求情而已；求情而无效，也只能相率罢市而已。人权在哪里？法治在哪里？

我写到这里，又看见5月2日的《大公报》，唐山全市罢市的结果，杨润普被释放了。“但因受刑过重，已不能行走，遂以门板抬出，未回两益成，直赴中华医院医治。”《大公报》记者亲自去访问，他的记载中说：

……见杨润普前后身衣短褂，血迹模糊。衣服均黏于身上，经医生施以手术，始脱下。记者当问被捕后情形，杨答，苦不堪言，曾用旧时惩治盗匪之压杠子，余实不堪其苦。正在疼痛难忍时，压于腿上之木杠忽然折断。旋又易以竹板，周身抽打，移时亦断。时刘连长在旁，主以铁棍代木棍。郑法官恐生意外，未果。此后每讯必打，至今周身是伤。据医生言，杨伤过重，非调养三个月不能复元。
---

【ZGXDSZL004】何柱国在杨宅逃过少壮派
书名：中国现代史正论
来源：009.何柱国两篇《西安事变前后的张学良》书后.txt:9-9
字数：397

孙铭九等在杀害王以哲的同时，还派兵包围了我的住所。幸亏我已避往杨虎城公馆，使他们扑了空，他们缴了我家中卫士们的枪，关禁了我家里的工作人员，尔后就跑到新城来抓我。我和他们在一个小会客室里会面，向他们说明主和的理由及其利害关系。他们大吵大闹，秩序极乱。 我也气愤已极，不知打了谁两个耳光，他们说：“这是杨主任的公馆，咱们是东北军，应该到外面去开会。”几个人上来架我，我说：“好，咱们走！为了抗日嘛，死了也不算什么！”正在这时，杨主任来了，挡住了他们。他气得拍着胸脯喊道：“我这里不许抓人，把他留下！你们这是干什么？谁叫他们这样胡干！”这时西北军的将领李振西等人相继到来，孙铭九等看到情势不利，只好退了出去。事后我才知道，事前杨主任为了防止不测，指示他的卫队，凡是进杨宅的人，一概不许带枪。不然王以哲被杀，我岂能独存！事后我亲自书写“再生之德”四字，做了一个银盾，送给杨虎城主任，以纪其事、以志其德。
---

【ZGXDSZL005】日本首相劝王家桢做开国元勋
书名：中国现代史正论
来源：010.王家桢回忆张学良两篇文章书后.txt:9-15
字数：701

王家桢这两篇文章，一篇是《日本鼓动张学良搞独立王国的一段阴谋》、一篇是《一块银元和一张收据——张学良枪毙杨宇霆、常荫槐和收买日本政友本党的内幕》，分别登载在《文史资料选辑》第六、第三辑。从中透露出来的秘辛，使我们知道张学良怎样在东邻日本的虎视下，做他使中国统一的狮吼。当时张学良有最好的搞“满独”（满洲独立）、“东北独”（东北独立）的条件，比今天搞“台独”小儿科者，不知条件要好到几万倍，可是他却毅然决然要把东北不自外于中国。王家桢记录日本大员对张学良说：

我们这番劝告，不但是为了我们日本的特殊权益，也是为了张将军自身的利益打算。听说国民政府这帮人都有外国背景，手腕非常毒辣，和他们打交道，找不出什么好处来。况且张将军在东北是唯我独尊，和他们合流后，你还能有比现在的地位更好的地位吗？当然，你不必害怕他们，我们绝对支持你。

又记录日本首相对王家桢说：

张学良将军统治下的东北四省，幅员比德国和法国合起来还大，物产、气候也都比德、法两国不差。从各方面看，满洲都比我们日本得天独厚。张将军掌握政权以来，也很得到你们这帮人的辅助，政绩日见兴盛， 真是所谓天时、地利、人和三者俱备了。现在我们就是不知道张将军的雄图壮志怎么样，张将军是想投靠蒋介石，归顺国民政府，做一个地方政府的高官呢，还是想怀抱雄心壮志，大展宏图，以独立自主的精神，自己创造一番事业呢？我们日本政府赞成张将军能够发抒宏伟大志，采取后一种办法，并且我可负全责声明，我们将全力支持他的这种事业。……王先生，你呢？你是一个年轻有识、大有前途的政治家，你不愿意轰轰烈烈做一番大事、当一个开国元勋吗？难道你就心安理得地永远做一个地方官的助手吗？
---

【ZGXDSZL006】吉田茂亲口说自己不在
书名：中国现代史正论
来源：013.西安事变五十二年了！.txt:3-3
字数：175

日本政坛有一个笑话，说首相吉田茂架子大，不大见客人。有一次某人一再打电话想去拜访他，他的左右都说吉田茂不在，但某人纠缠不停。最后吉田茂接电话, 大声说：“吉田茂亲口告诉你他不在，你还不相信吗？”国民党对张学良的自由问题，应付方法，从张学良的声明秀以下，大率类此。不同的是，吉田茂是以开玩笑出之，而国民党却一本正经的此地无银三百两，竟以天下人为傻瓜也。
---

【ZGXDSZL007】北塔105号出狱还要锁门
书名：中国现代史正论
来源：014.张学良心事探微.txt:9-9
字数：256

至于自由方面，张学良自谓的“不只生活上自由，心灵也自由”，也许不算欺人，但却难免自欺。狄更斯（Charles Dickens）笔下《双城记》（A Tale of Two Cities）中的老囚犯“北塔105号”（“One Hundred and Five, North Tower”）岂不在出狱以后，还要靠人在房门外上锁，才能“怡然自得，深足自慰”么？为什么？因为他被锁了那么久，如果门开着，他反倒活得不自在了。——一个人的自由观，竟被岁月扭曲、被大有为政府折磨得一至于此，我们除了理解与无限同情外，尚有何言哉？
---

【ZGXDSZL008】沈钧儒爱国未遂罪
书名：中国现代史正论
来源：016.张学良关于西安事变的谈话.txt:21-21
字数：173

第一，上海几位救国领袖被捕，上海各位救国领袖究竟犯了什么罪，我想全国大多数人谁也不晓得。沈钧儒是一位六十多岁的著名教授，他所犯的罪，只好说像他自己所说的“爱国未遂罪”！有一次我对于蒋委员长表示上项意见，他竟说：“全国人只有你这样看，我是革命政府，我这样做就是革命！”我心里的话——那时没有说出来，革命政府并不是空洞的四个字，革命必须有革命的行动！
---

【ZGXDSZL009】山道上张学良说证据不便公开
书名：中国现代史正论
来源：017.张学良不该再含蓄了！.txt:11-11
字数：248

不过，张学良的回忆还是不无含蓄之处。据余子《张学良与我的一段因缘》一文中追记，在他看管张学良期间，有一次，“当在山道上漫步时，我忽问道：‘副司令！当年日本鬼炮轰北大营时，假定咱们的部队硬同它干，一面从关内急调大军赴援，您看是不是顶得住？’他面容忽变惨淡，默默的走了一阵，对我说道：‘这事我有充分证据，证明俺没有对不起国家、对不起领袖的地方。只是现在还不便公开。’余亦自不便再提”。由此可见，张学良手中一直有不便公开的充分证据，来证明他的清白，这种证据直到今天他还不公布，这种隐晦，是很令人惊异的！
---

【ZGXDSZL010】保定专车上张学良下水
书名：中国现代史正论
来源：017.张学良不该再含蓄了！.txt:13-13
字数：749

至于“与蒋介石以及另一位国民党大员三人做过一次密谈”的事，张学良也太含蓄了。据西安事变时东北骑兵军军长何柱国《忆长城抗战及热河沦陷前后》一文的回忆，真相是这样的：“热河失守后，全国哗然，张学良电蒋介石，自请处分，并要求调集全体东北军，反攻热河，收复失地，蒋未予置复，而全国舆论，除谴责政府标榜的一面抵抗、一面谈判的屈辱方针外，张学良更为众矢之的。张学良乃向南京政府电请辞职。蒋未复电，却从南昌飞汉口，乘专车到石家庄，电约张学良在保定晤面。3月8日夜，张偕同顾问端纳、汤国桢、王卓然专车前往保定。张这时还未料到蒋此来是要他立即下野的，他想面请蒋介石调集兵力，补充械弹，反攻热河。车到保定时，蒋的专车尚未到，宋子文却先来了。他传达蒋介石的意旨说：‘失东北、丢热河，中央与张均责无旁贷，全国舆论指责于委员长与副司令，必须有一人下野，方可以平民愤。’此时，张才醒悟蒋约他晤面的锦囊之针，当即答复宋说：‘既然如此，请立即免除我本兼各职，严予处分，以谢国人。’宋立即将张原话电告蒋介石。下午，蒋的专车才到，张学良同宋子文立即登车见蒋，不等张学良开口，蒋先说：‘接到你的辞职电，知你诚意’现在全国舆论，对我两人都不谅解，进行诘责，我们两人比如风雨同舟，命运与共，必须有一人下水，以平民愤，否则将同遭灭顶。’张学良立即回答：‘我不战而失东北，早应引咎辞职，今又丢热河，更责无旁贷，我当然应该首先下水，请即免去我本兼各职，以申国法，而振人心……’张还提出：日本野心要并吞中国，希望中央迅速调劲旅北上，收复热河，保卫华北。蒋介石连说了几个‘好、好、好’。没有多谈，张与宋下车，隔了几分钟，蒋到张的专车上回看了一下，就回到他的专车上走了。宋子文陪同张学良同车到长辛店后，与张分手，约定在上海会见，为张办理出国考察手续。”
---

【ZGXDSZL011】蒋介石见周恩来面色变白
书名：中国现代史正论
来源：019.张学良欲说还休了哪些话？.txt:18-18
字数：211

共产党首席代表周恩来到西安不久，就去看蒋介石。人们很容易想象这次会见对于委员长的震惊。他的身体依旧很赢弱，他的心理上仍旧被不久以前所逢到的经验所深深的打击，据说蒋氏，在周恩来——他的旧僚属，以前曾悬赏八万元购他的头——走进了他的房间，向他亲切的招呼后，他的面色因忧虑而变白。他一定断定红军已进西安，而他将为他们的俘虏！这种恐惧，在蒋夫人也是一样的，她说（如果蒋委员长从西安被移送往别处）：“则其目的地，当在红军阵线后方。”
---

【ZGXDSZL012】家猫云游又回到家
书名：中国现代史正论
来源：022.长叹犹怜张先生.txt:13-13
字数：80

故事中家猫原是野猫。但从小被人抱到家里，在温室里长大。有一天，主人窗户没关，它有机会开溜了。可是，溜出去后，云游一阵，又溜回来了。——它当然要“回到自己的家”。
---

【ZGXDSZL013】楚霸王乌江不肯回家
书名：中国现代史正论
来源：022.长叹犹怜张先生.txt:19-19
字数：179

想想大丈夫楚霸王的故事，也许我们有点线索。——在虞美人殉情以后，楚霸王带了八百名追随者突围南下。走到长江西岸的乌江，只剩下二十六骑。乌江亭长准备了小船，劝他到江东称王。楚霸王笑着说我当年带江东子弟八千人西征，如今谁也没生还，‘纵江东父兄怜我而王我’，我也没脸见他们了；他们即使不说什么，我难道不问心有愧吗？”因此，楚霸王不肯“回到自己的家”，他在外一殉了之。
---

【ZGXDSZL014】胡蝶辟九一八共舞谣
书名：中国现代史正论
来源：023.龚忠武的《少帅纽约行有感》.txt:45-61
字数：656

这两首诗显然在骂张学良在扯名女人，以致丢掉沈阳的事。诗虽然为全国传诵，但是内容却是造谣。以诗中“蝴蝶”（胡蝶）为例，胡蝶一生不认识张学良，又哪来翩翩共舞的事？

1986年底，胡蝶在台湾发表《胡蝶回忆录》，提到：

我和张学良不仅那时素未谋面，以后也从未见过面，真可谓素昧平生。1964年6月，我赴台湾出席第十一届亚洲影展时，还曾有记者问过我要不要见见张学良，他们可以给我安排。我回答说：“专诚拜访就不必了，既未相识就不必相识了。”我还开玩笑对朋友说：“过去那段冤案好不容易弄清楚。现在相识，岂不又给骚人墨客以题目吗？”

当时，我是回到上海才知道有这么一段公案的。

1931年11月21日上海《时事新报》刊载广西大学校长马君武的两首诗，题目是：《马君武感时近作》。……

这真是天大的冤枉！马君武这两首诗是根据传闻而写。据后来了解，是日本通讯社从中造谣中伤张学良，以引起国人对他的愤慨，转移目标。马君武激于义愤，一时也未能考证事情的可靠与否，只是将我也牵连进去了。

当时乃至今日，传说纷纭。

明星影片公司为此，于1931年11月21日在上海《申报》以我的名义刊登辟谣启事。导演张石川及演职员洪深、郑小秋、夏佩玲、龚稼农等，也登启事并刊报端，为我作证。

关于这件风波，时至今日，虽然已经澄清，并无九一八之夜跳舞这回事，但关于张学良和我是否见过面，有无交往，仍是众说不一。谣言止于智者，当时除了那则启事外，我感到没有必要做更多的解释，今天愿借回忆录的篇幅叙述一下这段往事。该结束了吧？这段“莫须有”的公案。
---

【ZGXDSZL015】胡适催稿米粮库绝粮
书名：中国现代史正论
来源：025.《独立评论》疑案质疑.txt:13-13
字数：80

适之先生编这个刊物，非常认真。那时他住在北平米粮库，社员不按期交稿，他便打电话来催：“米粮库绝粮了！还不赶快送粮来！”每篇稿子他必须亲自看过，并用红笔删改润色。
---

【ZGXDSZL016】宋哲元查封独立评论风波
书名：中国现代史正论
来源：025.《独立评论》疑案质疑.txt:39-67
字数：785

冀察政务委员会在北平东城的外交大楼联合办公，由宋哲元委员长亲自主持，我是常务委员，也在那里办公。二十五年夏，有一天，将要下班的时候，秘书长杨兆庚（字镇南）拿了一本《独立评论》给宋看，说是上面登了篇文章。

宋问：“什么文章？”

杨答：“冀察不可以特殊自居。”

宋问说的什么？”

杨说：“总是冀、察当局不好吧！”

这一向宋的心情很沉重，他不看文章的内容，也未加考虑，就转过头来对我说：

“叫《独立评论》停刊，把发行人押起来，交北平市政府办理！”

我认为不该这样处置，便站起来说：

“《独立评论》上的这篇文章我早已看过。他们从侧面批评冀、察当局，也是春秋责备贤者的意思，并没有谩骂、污蔑的文字。文章里说：冀、察的处境虽然特殊，当局却不能以特殊自居，应当抱定决心，站稳脚步，以整个国家、民族的利益为重。我觉得叫他们停刊，又扣押发行人，这种处置实在重了一点。请再加考虑。”

宋好像很不耐烦，对我说我说：“怎么办就怎么办去好了。”

下班后，我约同河北高等法院院长兼绥靖公署军法处处长邓哲熙见宋，替该刊缓颊。宋仍然坚持原来的意思。随后，我和邓到独立评论社和负责人接洽，该社答允停刊数期，以资转圜。回来向宋报告，他还是要扣发行人。

该刊的发行人是胡适之，这时候刚从海外回到上海，他在返平之前，拍了一封电报给我说：“弟准于某月某日某次车到平。”

到了那一天，我到车站去接他。我想他一定会谈起《独立评论》的事，想不到他悠闲、愉快的和我说了许多话，却不提《独立评论》半句话。问题无法解决，我只有再去找宋。每天晚饭后，宋都要到铁狮子胡同进德社，和几个朋友谈话、休息，偶尔也打牌消遣。正好我去时朋友尚均未到，仅有宋一人，我把利害得失详细分析给他听，主张事情绝不要扩大，宋欣然接受。最后他说：

“事情完全交给你办好了。”

结果独立评论社自动停刊两周，一场风波，到此结束。
---

【ZGXDSDL001】胡秋原指挥一旅抗日故事露馅
书名：中国现代史定论
来源：001.现代史辨伪方法论.txt:1019-1025
字数：544

照胡秋原的说法，现在问题来了。胡秋原说他“和另外三个朋友是在最后一天离开福州的”，他并且回忆：

“就在这最后一天，我们四人还曾一度‘指挥’一旅军队做了保卫国土之事。当时有一丘旅长驻闽江口掩护退却，奉命如有要事，随时与我们联络，我们每到一朋友家中，亦和他通电话。忽然电话来，说日军陆战队派人来说，福州真空，他们要登陆‘保侨’，‘请示’答复。我们在电话中答复，要他转告日军，福州秩序良好，十九路军所在之地，不愿见到日军，如若登陆，一定发生射击，其责任应由日本负之。日军也就不敢登陆，如是使中央军好好接收，市廛不惊。这丘旅长听说还在香港开士多。”（《为反对诽谤与乱戴红帽而奋斗》）

证之我前面所引的材料，可知胡秋原这段话是有问题的。因为中央军收复福州是一月十三号，十九路军十二号晚上下令总退却，照胡秋原“最后一天才离开福州”的说法，他必然还在福州城里。那么“转告日军”，“十九路军所在之地，不愿见到日军”，“日军也就不敢登陆”等话就完完全全是胡扯了！因为我在前面的举证早已说明了日军那时已经在福州登陆，不但没“发生射击”，并且还大模大样的上来“四百八十人”！

胡秋原坐日本船逃避国法审判，竟还编造这么一段“保卫国土”的“抗日”故事，结果被我用旁证一考据，就露了破绽，这该是多么难为情的事！
---

【ZGXDSDL002】达洙劝胡秋原入共产主义中学
书名：中国现代史定论
来源：002.论所有的宝全压.txt:35-43
字数：792

年轻时代的胡秋原，却可说是“共产主义青年团”的早期元老。试看他自己的一段回忆：

正在此时（一九二五年），一天，达洙说要与我做一长谈。我们到了操场，先谈帝国主义。我说到漆树芬的书。他好像不重视似的，说：“要打倒帝国主义，必须打倒它的根本——资本主义，更重要的是建设社会主义。这消灭资本帝国主义，建设社会主义之破坏与建设总过程，就是世界革命，而苏俄为大本营。中国国民革命是世界革命的一部分。我们不仅要打倒帝国主义，还要继续苏俄之后，建设社会主义。”……至此我便问他：“你觉得社会主义真是人类理想，而苏俄已经实行这理想吗？”他说社会主义总比资本主义好；至于苏俄，他虽未亲眼看过，但根据各种可靠书籍、游记，它在实行社会主义，没有问题；他可以给些书与我看。至此他就对我说：“我们都应参加世界革命大业，尽一分子之力。你可否参加中学？……共产主义青年团即CY，是中学，共产党CP，即是大学。”我说，我们大学生还要入中学？他说这不是学历问题，而是年龄问题；他是老社会主义青年团员（SY），数月以前，SY改为CY，但未过二十岁的人，断不能入“大学”③。

就这样的，“达洙”便给了胡秋原一些宣传品，如《新社会观》，及“两三本关乎劳农政府与新俄游记的书”。一二天后，胡秋原看完了。于是：

当达洙第二次劝我入“中学”时，我便答应了。一两天后，他陪一个人来看我，据说是留俄学生，武汉“中学”负责人。参加谈话的，还有武大的一位刘君，他是同乡，又是我族兄朋友。我只知他是国民党，至是才知道他是当时武大唯一“大学”生。这负责人恭维我一番，要我写一篇文章。十年多后在抗战时我还见到他，则已是广西国民党的省委了。

第二天我写了一篇文章，大概是由帝国主义，讲到俄国革命与中国革命，无非是这几月来我所看的“左倾”书的一个提要而已。两三天后，在一本妇女刊物《十月革命纪念专号》上刊出。据达洙说，大家称赞我的文章。……④
---

【ZGXDSDL003】广东买番摊所有宝全压
书名：中国现代史定论
来源：002.论所有的宝全压.txt:521-523
字数：534

写到这里，使我想到广东赌场上的一种情况。广东的“买番摊”，有“一”“二”“三”“四”四门，赌徒压宝，限于压一门。压“一”开“一”，压“二”“三”“四”的就输了；压“二”开“二”，压“一”“三”“四”的就输了，依此类推。如果有赌徒把所有的宝全压，自然永远不会遗漏每一个赢的机会，—但也永远不会遗漏每一个输的机会。他自己若只算赢不算输，这种赌徒，又怎么教人领教呢？这又算哪一门子赌徒呢？

从上面的一些抽样里，我们不难看到，国民党胡秋原历来的对共产党的观点、对“美帝”的观点、对苏俄的观点，……都是矛盾的、对立的，禁不住检查与比对的。这样一个头脑忽东忽西、作风忽左忽右的人(83)，若说他有眼光、有远见，就未免太可笑了。为什么呢？因为所谓眼光和远见，其实不是眼光和远见，而是“所有的宝全压”：他正面写过捧共产党、捧苏联、骂“美帝”的话；也反面写过骂共产党、骂苏联、捧“美帝”的话，不论是正是反，他全写过，他没有遗漏任何矛盾的、对立的论点。所以，他像压了所有的宝一样，自然永远不会遗漏每一个赢的机会，——但也永远不会遗漏每一个输的机会。他自己只算赢不算输，只算有眼光、有远见的部分，不算看走眼、没见识的部分，这种“先知”，又怎么教人领教呢？这又算哪一门子大言论家大史学家呢？
---

【ZGXDSDL004】新华日报用两版骗过检查
书名：中国现代史定论
来源：003.周恩来上街卖报了吗？.txt:15-19
字数：588

蒋介石不但快刀斩乱麻式的解决了“新四军”，并且封锁消息，不但自己的报纸不刊载真相，也不准在重庆的共产党机关报《新华日报》刊载真相。由于国民党派有常驻人员在《新华日报》负责新闻检查，所以，共产党想发出消息，就不得不动动手脚。那年1月11日，周恩来在《新华日报》创刊三周年庆祝大会上讲话，收到“新四军”惨遭牺牲的消息，第二天的报上，就被禁止登出讲话全文，几经交涉之下，骗得国民党同意以掩耳盗铃法解决，即“新四军”改为“新X军”“国民党反动派重重包围”改为“敌人重重包围”等字样后，获准出报。1月17日，蒋介石正式宣告“新四军”为“叛军”，取消番号，并将军长叶挺交付军法审判，同时进一步封锁《新华日报》。周恩来乃下令当晚《新华日报》单独为检查人员出一版样，上面没有违禁文字，同时在正式出报时，上面却刊出周恩来的题词：——“为江南死国难者致哀！”“千古奇冤，江南一叶，同室操戈，相煎何急！”1月18日早上4点钟出报后，这一新闻，便散开了。

国民党立刻抢报纸、抓报丁、揍报童、打买报的读者，可是，一切都太迟了。

这件事引出了所谓周恩来上街卖报的传闻，但据他太太邓颖超和当年共事同志的回忆，并无此事。1980年3月出版的《重庆文史资料选辑》第六辑上，由王明湘写《周恩来同志在重庆没有卖过〈新华日报〉的调查》，已经辨正得一清二楚。所以，自以为懂中国现代史的人所说的周恩来之事，全是胡扯。
---

【ZGXDSDL005】宋子文喂客非请客
书名：中国现代史定论
来源：004.傅斯年论豪门资本.txt:39-39
字数：279

五、当政的人，总要有三分文化，他的中国文化，请化学家把他分解到一公忽，也不见踪影的。至于他的外国文化，尽管英国话流畅、交些个美国人（有美国人说，看他交接的是些什么美国人，便知道他是什么人），是绝不登大雅之堂的。至于他的态度，举两件一轻一重的事为例：他大可不请客，既请客，偏无话可说，最客气的待遇，是向你面前夹菜，此之谓喂客，非请客也。胜利后第一次到北平，时常在某家，一日，大燕会，演戏，文武百僚地方绅士毕集，他迟迟而来，来的带着某家之某人，全座骇然，此为胜利后北平人士轻视中央之始。因为当时接收笑话，尚未传遍，这事我只可说到此为止。在高位者，这些是要检点的。
---

【ZGXDSDL006】陈少白说训政把人驯正
书名：中国现代史定论
来源：005.谁删减了《吴铁城回忆录》？.txt:35-35
字数：203

国民党多年的训政，真的使人太失望了。到了对日抗战的后期，无论党内和党外的人士，大都要求国民党结束训政，还政于民，希望在行宪中，促成国家的进步。记得总理的老友陈少白同志，在抗战首都重庆，有一次和我谈到国民党的训政，他以幽默的口吻说道：“国民党的训政，真把国民党本身和全体国民都‘驯正’了。”广东话，“驯正”与“训政”同音，“驯正”两字，是表示死人睡正了的意思。这一句伤心话，可代表了多少人对国民党训政的观感。
---

【ZGXDSDL007】卫立煌画十字赌沈阳主力
书名：中国现代史定论
来源：006.廖耀湘殉国了吗？.txt:11-11
字数：132

廖耀湘回忆，当时顾祝同奉蒋介石之命，到沈阳逼他们的时候，卫立煌就说：“按照总统的办法做，很可能锦州之围未解，先送掉沈阳的主力。”“单独出了辽西，一定会全军覆灭！你不信，我俩打个赌，画十字！”画十字就是立下军令状画押，可见卫立煌他们在外之将的判断，比蒋介石正确得多。
---

【ZGXDSDL008】刘峙想做文天祥而不得
书名：中国现代史定论
来源：007.你淮海，我徐蚌.txt:5-9
字数：773

这一战役以徐州为中心，东起海州、西到商丘、北抵临城、南达淮河的广大地区。在战役之初，蒋介石派出刘峙做总司令。当时国民党内部议论纷纷说：“徐州是南京的大门，应派一员虎将把守；不派一虎，也应派一狗看门；今只派一猪，眼看大门会守不住。”其实，所有的仗，都由“最高统帅”越级指挥，派哪一种动物都一样。刘峙在兵败后亡命南洋，替老婆代课做小学教员，后来写《我的回忆》一书，轻怨薄怒，有以申述，读来令人又好气又好笑。

刘峙说，他在徐州吃紧时，曾“发了一个电报给蒋公‘我不会辱及我的乡先贤文信国公’，请他放心。同时也想到文天祥最后所留的几句话：‘孔曰成仁，孟曰取义，惟其义尽，所以仁至；读圣贤书，所学何事，而今而后，庶几无愧。’在这时，我的三个旧部……也暗中做了准备，到时与我同归于尽，不让庐陵自文天祥（文山〕以后，五百年才出我这样的一个人物做俘虏。这是以后他们才告诉我的，我认为他们真是我的心腹干部，为我做精忠报国的准备，不料后来一纸命令，又把我调到蚌埠，当淮河西岸大军南撤的时候，照一般作战原则，是高级司令部先行后移，而我这次恰相反，为着镇定人心，只留我和一个团在蚌埠，等于总司令担任前哨。此时铁路常断，飞机已去，交通工具缺乏，我们等了很久，可是匪又不来；所以才留下这一条早已由光辉而趋于暗淡的生命，到今天来写这篇简略的回忆录，实在感慨万端！我前面说过：‘真正的生命，是建筑在生命的价值上。’而今国家如此，偷生何益？一个革命军人，纵然曾立大功，而不能马革裹尸，到头来还难于自寻死所，其悲痛可知。”

从刘总司令这一回忆中，我们依稀看到他的三个旧部是准备把他干掉，“强迫”做文天祥的：蒋介石把“总司令担任前哨”，只留一个团保护他，足证也是要他做文天祥的。美中不足的是，共产党竟放他一马，不给他做文天祥机会，于是，国民党的文天祥，最后只好另寻死所，寿终台湾了。
---

【ZGXDSDL009】大捷里黄百韬回家休息
书名：中国现代史定论
来源：008.将军白发征夫泪.txt:5-5
字数：424

杜聿明写了一篇《淮海战役始末》，提到明明是前方判断错误，总司令刘峙还“趁机大事宣传徐州‘大捷’，徐州满街张贴标语，大放鞭炮，并向各方发出通电。到22日黄百韬部被完全消灭后，蒋介石仍宣传徐州‘大捷’，并派张道藩为慰劳团团长，率副团长方治、团员及中外记者数十人来徐州劳军。……有一位记者以怀疑的口气问我：‘这样的大捷，黄百韬到哪里去了？’我说：‘黄百韬回家休息去了。’”事实上，黄百韬在头一天已经打死了。参照起方治的回忆——《我生之旅》，可见杜聿明说得一点不差。方治回忆：他们去劳军第二天，“以三元银币分赠每一队员，作为奖励，各位弟兄一面手拍银币叮当作响，一面高呼蒋委员长万岁！”可是到了第三天“午后2时许，杜副司令仓皇来访，闭门低声告以徐州已不能守。……即由小巷走告道藩兄共同守密，分别通知团员，以奉中央电令，嘱两团今晚返京，另赴其他地区劳军为借口，团员中尚有高兴鼓掌者，余与道藩兄至为尴尬，只得暗自悲伤而已。”——国民党自欺欺人的惨相，竟一至于此！
---

【ZGXDSDL010】熊笑三制造假枪炮吓杜聿明
书名：中国现代史定论
来源：008.将军白发征夫泪.txt:7-7
字数：341

杜聿明又提到他同邱清泉到第五军司令部，“李弥、邱清泉、熊笑三等又来要求夜间突围，我仍主张照蒋指示，10日上午突围。大家一致认为白昼突围无希望。我说：‘如果你要走的话，你们先走，我一个人在这里守到底，以免耽误了大家。’一直争吵到10时左右，熊笑三有些愤愤不平的出去了。一时四周机关枪、大炮、手榴弹之声大作，熊跑回来对我说：‘已经打到司令部来了，要下决心。’接着他撕了一把白布条拿在手中。我听到枪声炮声只是一边响，这是熊笑三在搞鬼，就说：‘这是你们部队自己打的，你出去看看为什么这样？ ’熊不肯去，邱似乎见我看破了诡计，就说：‘笑三去看看吧！’邱、熊出去不久，枪炮声停了”。——国民党军头们在危难之际，竟不惜制造假情况来吓唬副总司令，要他同意他们的逃跑方式，这种战场妙事，真古今一绝也！
---

【ZGXDSDL011】蒋介石飞机接杜聿明密码不符
书名：中国现代史定论
来源：008.将军白发征夫泪.txt:9-11
字数：373

杜聿明回忆：“我始终认为突围是下策，不会成功的。坐战车一个人走还有可能，但是遗弃官兵，落得万人唾骂。”因此他不肯像胡琏一样坐战车逃亡；另一方面，蒋介石为了表示珍惜部下与将才，也派过飞机去接他出来。据冯亦鲁《徐蚌会战见闻录》：“当局为体念杜氏之病体辛劳，曾派机师二人，驾驶联络机一架，冒险降落青龙集机场，以冀接载杜氏回后方休养，但杜氏因为战事正炽，不忍于危难中抛弃其麾下的健儿们，独善其身地飞去，是故迟迟不肯登机。”

事实上，据杜聿明的儿子告诉我，个中原委却是蒋介石、杜聿明师徒二人是有“密码”（秘密意思表示）的，飞机虽然来了，可是“密码”不符，飞来的关怀只是给别人看的，杜聿明是不敢登机的！杜聿明回忆：蒋介石派飞机空投，“首先下来的是近万份的黄百韬‘烈士’纪念册！……我看蒋介石是要我死。”既然底案是要天子门生做文天祥，其他的一切，都一笑可也！
---

【ZGXDSDL012】空投弹药不投饭挨骂
书名：中国现代史定论
来源：009.黄维一直未屈服？.txt:7-7
字数：132

“徐蚌会战”时黄维奉命开赴战场赴援，结果在蒋介石的错误遥控下，行军到安徽宿县附近的双堆集，就被共军团团围住，十几万大军、最好的机械化部队，都动弹不得。赴援的变成了待援的，滑稽之至。蒋介石派飞机去投补充弹药，一投下来，阿兵哥就骂：“妈的！连吃的都没有！打你妈个屁！”
---

【ZGXDSDL013】黄维胡琏带安眠药突围
书名：中国现代史定论
来源：009.黄维一直未屈服？.txt:9-9
字数：156

黄维和胡琏临逃前，都向医务人员要了大包安眠药，准备不能脱身时自杀，军人要死竟吃安眠药而不用枪，其勇敢自属不凡。两人又相约谁突围成功谁就负责照料对方家属，但事后证明，胡琏自金门防卫司令到“驻越南大使”，只是自了汉而已。另外逃出的有师长级的尹俊，到台湾当上警备总司令，在台湾耀武扬威、在大陆丢盔曳甲，脸皮之厚少见也。
---

【ZGXDSDL014】王仲廉护送五十新兵防卖猪仔
书名：中国现代史定论
来源：010.王仲廉人死书活.txt:27-27
字数：407

七、最有趣的，还有这样的运兵插曲：“在开船日期前，将五十名新兵，分批秘密送登船上，点过名分为五班，每班指定一名能力较强的新兵为班长，分别负责管理。他们大多数来自苏北乡间，第一次出来，乘船不习惯，晕吐得一塌糊涂，生活发生痛苦，加以船上乘客复杂，谣言纷起，有传说运往南洋做苦工（卖猪仔）的，不少新兵受了煽动，情绪不安，哗然骚动，经过我苦口婆心的解释和劝导，将我自己所有路费，全拿出来招待他们，经过香港各地幸未出事，安达广州天字码头。我预先将新兵集合起来，不准个別上岸乱跑。有戴红帽边的几位滇军军官，竟登船扬言按收新兵，而宣传滇军如何好，闹了一大阵，没有人理踩，他们也就走了。等到我们接兵人员上船，将新兵整整齐齐带上码头，再转登大南洋校船，经驶黄埔，一名也不少。我完成送兵任务，一身轻松愉快。”我想当时才二十二岁的王仲廉，一定搞不清为什么募兵不就地在广东募。实际真相乃是蒋介石要用外省人在广东夺权，就地的人，不好使唤也。
---

【ZGXDSDL015】严重一菜一汤加炒蛋
书名：中国现代史定论
来源：010.王仲廉人死书活.txt:29-29
字数：478

八、黄埔总队长严重（立三）是他老师。“严老师生活很严肃，尤其能做慎独功夫，每天工作八小时以上，夜间还要读书一小时，方就寝休息。因此我必须注意他的生活起居，将应办的事，写在黑板上及日记簿上，及时提供其备忘。书架上书籍，一一整理编号，只要阅读，随手可得。更可笑者，一日晚间，我将洗澡水及需要替换的衬衣，叫勤务兵准备好，请他洗澡，他竟忘了。我提醒他三天没有洗澡了，不洗澡怎能消除疲劳呢？他才想起洗澡。由此可见到他公而忘私的精神，令人敬佩。我做人做事，受其影响甚大。严老师是同学们最景仰的一位。民国二十九年春，我因公赴渝，途经宜昌，当时严老师代理湖北省主席，驻宜昌，遂往拜谒。他留我便餐。他平时规定一菜一汤，因留我吃饭，特别破例，增加一盘炒蛋，足证其生活之俭朴。并嘱我官久自富，不要贪污（其实我做八十五军军长，不管各师经费，也无污可贪）。可见他律己之严，是名副其实的良师。”后来严重做代理湖北省主席时，王仲廉去谒见老师，“严师规定每餐一菜一汤，因留仲廉吃饭，特别交代加一盘炒鸡蛋以示优待。”到了1942年，陈诚告诉王仲廉，说严重“他力疾从公，营养不足，是饥死的”。
---

【ZGXDSDL016】徐谦演讲假牙掉台下
书名：中国现代史定论
来源：010.王仲廉人死书活.txt:31-31
字数：174

九、他写宁汉分裂时，“有一次在汉口跑马场开人民大会，武汉政府徐谦登台演讲，正大声疾呼打倒总司令蒋公时，说话用力过猛，满口假牙，全部吐落台下。全场听众哄然大笑，连共产党徒都说不吉利。这是武汉政府不祥之兆！在台上演讲的徐谦，弄得张口结舌，只好鞠躬下台了事。有些民众还说：这是触犯天怒人怨，给以应得惩戒呢！”这个有趣的故事，可以看出这些革命家的迷信观念。
---

【ZGMXXY001】西太后割肉烧掉密诏
书名：中国迷信新研
来源：001.中国女人割股考.txt:5-5
字数：487

在西太后还是懿贵妃的时候，慈安太后已经是皇后，尽管清穆宗同治即位后，他的亲生母懿贵妃也升级为皇太后级，但她毕竟没做过皇后，在慈安太后面前，总是不对劲。清文宗咸丰生前，曾给了慈安太后一个密诏，这是一道遗旨，上面说，如果懿贵妃闹得不像话，皇后可以召集大臣，宣布这个密诏，处懿贵妃死刑。清文宗死后，西太后对慈安太后极为恭敬，恭敬之中，使人觉得还是有嫡庶正侧的分寸，使慈安太后感到满意。有一次，慈安太后生了大病，病好了，看到西太后胳臂上裹着伤，问她怎么回事。西太后说：“太后病了，我求神拜佛，发了愿，在臂上割了肉，拌在药里，为太后治了病。”这种割肉拌在药里的行为，是中国的传统迷信，中国人相信如果一个人病重，相关人士如果割股给病人吃，病就会好。慈安太后听了西太后的说明，非常感动，便对她说：“真想不到你对我这样好，简直和姐妹一样，先帝真是看错了人！”于是把清文宗留有密诏的事，透露出来；同时取出密诏，当着西太后的面，把密诏烧了。这一烧，烧掉了西太后所有的顾忌和礼貌，从此以后，一切局面都变了。两个太后集体领导的局面，愈来愈倾斜了。西太后从此大权独揽，最后，传闻慈安太后都被她毒死了。
---

【ZGMXXY002】十一岁准儿媳割臂进未来婆婆
书名：中国迷信新研
来源：001.中国女人割股考.txt:1295-1297
字数：226

从大表中查六百二十件割股事例，以知识分子的家庭占多数，包括孔夫子后代的家庭在内③，其他遍及农工商各阶层，可以看出这是中国人民的普遍行为。割肉者的身份最多的是儿媳妇对婆婆，所谓“割肉事姑”是也④，占总事例百分之五十九。这种行为，甚至不限于儿媳妇，连没过门的“准儿媳妇”也照割不误。《歙县志》就有这么一段：

吴娥名金玉，户部尚书吴中明孙女。父尚选太学生。娥许字王村王祚兰遗腹子家驹。娥年十一，驹母病剧，思一睹娥，娥泣告父母，往拜，割臂再进驹母，观者叹异。
---

【ZGMXXY003】老祖父吃十一岁孙女肉
书名：中国迷信新研
来源：001.中国女人割股考.txt:1301-1305
字数：150

此外，一个女人如果她的祖父、祖母或祖翁、祖姑生了病，也要照样割股。因为他们是长辈的长辈，当然更有资格、更有权利吃别人的肉啦！《歙县志》有这么一段：

唐氏女，小名佛姑，年十一。祖元病笃，勺饮不入，凡七昼夜。女斋沐，刲左股和糜以进，祖病遂瘳，邦人有孝女传。

这就是一个老祖父吃十一岁小孙女的肉的故事。
---

【ZGMXXY004】冯顺弟把臂肉夹锅巴给弟弟
书名：中国迷信新研
来源：001.中国女人割股考.txt:1307-1309
字数：239

还有一种割股是见于手足之间的。《胡适文存》卷四《先母行述（1873-1918）》中记冯顺弟为她弟弟割股，有这么一段：

先母爱弟妹最笃，尤恐弟疾不起，老母暮年更无以堪；闻俗传割股可疗病，一夜闭户焚香祷天，欲割臂肉疗弟病。先敦甫舅卧廂室中，闻檀香爆炸，问何声。母答是风吹窗纸，令静卧勿扰。俟舅既睡，乃割左臂上肉，和药煎之。次晨，奉药进舅，舅得肉不能咽，复吐出，不知其为姐臂上肉也。先母拾肉，持出炙之，复问舅欲吃油炸锅巴否，因以肉杂锅巴中同进。然病终不愈，乃舁舅归家。先母随往看护。
---

【ZGMXXY005】医云人肉可愈逼文氏割股
书名：中国迷信新研
来源：001.中国女人割股考.txt:1337-1337
字数：72

文氏，钟公球妻。夫得痿病，家贫不能具汤药，文织席供之，百方不愈。一日，医云：“人肉可愈。”文割股饲之，夫不知也，迨创溃不能起，夫询其女，始得状。
---

【ZGMXXY006】江伯儿杀子还愿被太祖杖戍
书名：中国迷信新研
来源：001.中国女人割股考.txt:1371-1371
字数：124

至二十七年九月，山东守臣言：“日照民江伯儿，母疾，割胁肉以疗，不愈。祷岱岳神：‘母疾瘳，愿杀子以祀。’已果瘳，竟杀其三岁儿。”帝大怒曰：“父子天伦至重，‘礼’父服长子三年。今小民无知，灭伦害理，亟宜治罪。”遂逮伯儿，杖之百，遣戍海南。因命议旌表例。
---

【ZGMXXY007】相声里儿媳割人肉汤
书名：中国迷信新研
来源：001.中国女人割股考.txt:1399-1399
字数：378

④当然，如果公公的老婆多，所事的姑就会更多，割股的可能性也就愈高。《合肥县志》记葛氏为两个婆婆割股，“先后刲股，和药饮之”，就是加倍倒霉的例子。关于“割肉事姑”，魏龙豪、吴兆南《相声集锦》有“一贯道”说及此事。其中对话甚逗：街坊老太让儿媳妇到坛上去给她求神方。“求了个神方，就是几味草药，这个药引子可不好找。”“什么药引子？”“人肉汤。”“啊，哪找人肉去？”“坛上给她出了个主意，让儿媳妇在大腿上割块肉，够二两就行了。”“这儿媳妇招谁惹谁了？”“儿媳妇没法子，真在大腿上割块肉，给老太太煎了药，还不敢说，说是给病人知道了，这事就不灵了，一连气服了四服药，老太太没起来，儿媳妇也跟着趴下了。”“啊，怎么了？”“这割了半斤多了，幸亏老太太死了，要再病一个月，这儿媳妇非剐了不可！”“是啊！”“老太太死了，这儿媳妇这份哭啊！”“哭老太太？”“哪呀！这儿真疼呀！”
---

【ZGMXXY008】刘氏割肉放进死姑棺中
书名：中国迷信新研
来源：001.中国女人割股考.txt:1403-1403
字数：185

⑥类似的激烈行为，《明史·列女传》也有：“刘氏，张能信妻，太仆卿宪宠女、工部尚书九德妇也。性至孝，姑病十年，侍汤药不离侧。及病剧，举刀刲臂，侍婢惊持之。舅闻，嘱医言病不宜近腥腻，力止之。逾日，竟刲肉煮糜以进，则姑已不能食，仍大悔曰：‘医绐我，使姑未鉴我心。’复刲肉寸许，恸哭奠箦前，将阖棺，取所奠置棺中曰：‘妇不获复事我姑，以此肉伴姑侧，犹身事姑也。’乡人莫不称其孝。”
---

【ZGMXXY009】吕斅孚七岁割股给母
书名：中国迷信新研
来源：002.中国男人割股考.txt:165-165
字数：193

吕斅孚，湖南永定人。父孟卿，贫，以客授自给。母病将殆，思肉食，斅孚方七岁，贷诸屠，屠不可，泣而归。闻母呻吟，益痛，内念股肉可啗母，取厨刀砺使利，割右股四寸许，授其女弟，方五岁，令就炉火炙以进。母疾良已，孟卿归，察斅孚足微跛，得其状，与母持以哭。斅孚曰：“毋然，儿固无所苦也。”乡人皆嗟异称孝童。长为诸生，学政温忠翰疏闻，寻除华容训导。孟卿亦尝刲股愈父病，然斅孚割股时，初不知父有是事也。
---

【ZGMXXY010】张三爱剖腹割肝
书名：中国迷信新研
来源：002.中国男人割股考.txt:171-171
字数：150

张三爱，江南歙县人。为人役。事母孝，母病，不能具药物。或谓之曰：“汝欲愈母病，盍刲肝？”三爱祷于丛祠，破腹，肝堕出，以右手劙肝，得指许，左手纳于腹，束以白麻。归以肝和羹饮母，母良愈，三爱创亦合。三爱所事主，故尝为知县，贫，逋赋，三爱辄代承，被笞，不少怼。主病且死，命三爱去，三爱勿听，事主之子如事主。
---

【ZGMXXY011】彭有源割肝曝百日
书名：中国迷信新研
来源：002.中国男人割股考.txt:175-175
字数：324

上面这些，都是中国男人割股的佳话与鬼话。所谓鬼话，自属不经之谈。例如说张三爱“破腹，肝堕出”后，还能以右手割肝一块，再用左手把剩下的肝放回肚里，这是绝对不可能的事。《孝史》（陈镜伊编）有“割肝救母”一条，据《启桢野乘》记载，说明朝的彭有源，妈妈病危，彭有源哭着向观音大士祷告，表示愿意“割肝救母”。夜里恍惚看到观音大士前来，彭有源立刻“炷香顶礼，持刀自剖”。他的妈妈吃了儿子的肝，立刻病好了。可是彭有源却伤口不能复合。经再祷告，观音大士乃示梦说：“肝收无难，吾欲出之百日，令世人观之教孝耳！”——原来观音大士是这么干的，他竟要孝子曝肝一百天，不许伤口收口，以向世人观孝教孝！这种观音大士，未免太寻孝子开心了！这种例子，与张三爱的例子一样，都是鬼话。
---

【ZGMXXY012】蔡元培早年刲臂事母
书名：中国迷信新研
来源：002.中国男人割股考.txt:181-181
字数：201

二十岁以前，最崇拜宋儒。母病，躬侍汤药，曾刲臂和药以进（孑民有叔父曰纯山，曾因母病而刲臂，家中传说其母得延寿十二年，故孑民仿为之。其后三年，母病危，孑民之兄元坚又刲臂以进，卒无效）。居母丧，必欲行寝苫枕块之制，为家人所阻，于夜深人静后，忽挟枕席赴棺侧，其兄弟闻之，知不可阻，乃设床于停棺之堂，而兄弟共宿焉。母丧既除而未葬，其兄为之订婚，孑民闻之，痛哭，要求取消，自以为大不孝。其拘迂之举动，类此者甚多。
---

【ZGMXXY013】蒋百里十四岁割臂救母
书名：中国迷信新研
来源：002.中国男人割股考.txt:185-185
字数：117

〔光绪〕二十一年（乙未）十四岁。母病，数延医投药罔效，慕古人割股疗亲事，阴刲左臂肉煎汤进，母病良已。公裹创不慎，日就溃腐，犹隐忍侍疾，兼役汲水量米，母疑焉，逼使前，强把臂启视，则脓血渍败絮几透，始惊痛，抱公而哭，公亦哭。急为延医乃愈。
---

【ZGMXXY014】杨乌涂割肉补父疮
书名：中国迷信新研
来源：003.台湾土蛋割股考.txt:11-11
字数：540

民国初年间台北市东园街港尾地方，有一姓杨名春木者，豚贩为业，生平忠厚，孝敬堂亲，妻早逝，理家无估，续弦水娘为室，膝下带一个五岁幼孩，名唤乌涂同入户籍，合家计共四口，水娘亦效夫君，敬奉姑亲，家庭融合，春木，足盘生疮，患部发烂，百方医治，久治罔效，八十余天不能行走，邻右介绍台北病院就医，受外科医师诊察之余，谓此恶处糜烂，需要割除腐肉，以青伤医治，但需活人皮肉以补之，方能奏效，春木商诸其妻，然其妻无有勇气，不敢应命，孝子乌涂年方十二，立在旁边，耳闻其事，发出一点真诚孝心，稟其父曰，愿割我肉以补父亲疮口，医师闻知，再三叮咛，如能忍痛方可云云，乌涂应声愿忍，医师及看护妇准备手术床消毒器具，使乌涂卧于手术床上，手足以皮带缚住，乌涂忍痛受割，挖补其父疮口，经过顺遂，二旬后，伤口痊愈，满面春风，退院归家，邻右及宗亲人等，无不盛赞乌涂之孝行，可比往昔二十四孝者，声传四布，闻及官府，是时安东总督，召乌涂出府，褒奖其孝行，庄众被他感动，演唱梨园数天，祝贺孝子之光荣，庄众相招往看孝子戏，茄蚋仔村原来一个寒村，热闹数天，孝子乌涂现住花莲县吉安乡庆丰村102号营商，儿女各一人，均皆养子女，家道小康。孝子乌涂，本名杨土，现庚五十有二岁，身体康安，孝可以感天地，可以感动世人，孝子为人间一等人也。
---

【ZGMXXY015】彭阿泉割肉奉父
书名：中国迷信新研
来源：003.台湾土蛋割股考.txt:23-23
字数：568

南投县埔里镇福兴里人氏，姓彭名阿泉，家业农，堂上椿亲老弱，不出房门，家有十岁小女，八岁小孩，阿泉，因患眼疾，医治无资，致眼花不明，家业其妻是赖，三餐困苦，凡有食物，先呈亲前，家计不能如愿奉父，暗里吞声流涕，思量如何奉敬，千思万想无有良策，遂决意割股奉亲，暗备利刀，准备清绵，以应止血，候其家人外出，将刀呈上神棹，祷祝割肉奉父，祈神求佛护持，得能如愿奉父，然后虽死无恨，祝毕将刀一割右足取块股肉，急将绵敷塞伤口，以布缚之防血流出，将所割股肉，煮熟一碗，肉味蒸鼻奉呈亲前，其父接过闻其香味，如久旱甘霖，数口用完，再问阿泉，何时再有肉汤，甚是美味，阿泉细答，再几日就有，阿泉感觉身虚，急卧床上，其妻回来烧饭，请其父及阿泉用饭，阿泉答谓惫倦不食，请父亲自用，其妻异之，看见地上有血迹滴滴，追问阿泉，阿泉细语其妻曰，不可宣扬外人知情，使其看割肉之处，其妻一见，惊跑庭前，疾呼乃夫割肉一大孔，邻右往看，为之吃惊，跑往埔里延医急治，那位医师闻知是事，发愿免费治痊，风声一传，远近俱闻，四方仁人，往观者络绎不绝，有喜助十元数十元者，有一候选人醵出五千元者，亦有远途由瑞芳跑到之李建兴善人夫妻，喜助五千，解囊相助者颇多，县府拨千二百元为孝子瘳疾，多有各报记者采访，割股本来无性命，阿泉因何得仍生，定是神佛有感应，孝心格天并神明，可以证明神佛所护佑无疑矣。
---

【ZGMXXY016】陈道杰割臂煮汤给母
书名：中国迷信新研
来源：003.台湾土蛋割股考.txt:35-35
字数：174

陈道杰是连江县白犬乡田灰村的渔民，今年二十七岁，正是年轻力壮的伙子，家道清寒，每日所得无多，可是父母所需的食的、穿的优先备办，然后买他物品，致重孝敬，一次母亲重病，受过多位医生，治诊罔效，陈道杰急坏了无方，想自身肉给母吃吃怎么样，道杰悄悄地割下一块臂肉，煮成汤，给母亲吃下去，也许巧合，也是孝行感动上天，他的母病，就很快地治好了，实在不可思议事迹。
---

【ZGMXXY017】跳楼少女办成人鬼联姻
书名：中国迷信新研
来源：004.“韩信用兵”与“萧何转饷”.txt:57-57
字数：687

此外，这期“千秋”第二篇大文中，述“蒋母王太夫人为早夭幼子蒋瑞青冥配，并以长孙经国过继为嗣”事，以及评“冥婚”不是正统的中国文化，不足为训的识见，真是破除中国愚夫愚妇迷信最有力的高见。我想，老兄这篇大文，如有“上通天闻”之幸，能使当今“大总统”蒋经国先生亲自读到，或亦会有与弟同感，甚然我兄陈说之理也。盖智者无不接受真理而反迷信之妄。唯我读过大文最后一段话，突又记起了近二十年前，我在台东山乡国防部泰源感训监狱仁监押房服刑时，一时兴起所写的一首打油歪诗来。我那时为什么会写出这首即兴的打油歪诗呢？全是因读到报上（不是《中央日报》，便是《新生报》了，因为那时监狱，只许我们“政治叛乱犯”订阅这两家报纸，有时即连这两种许订阅的报纸，也会因某种新闻，遭受禁扣掉的）所载一则“人鬼联姻”新闻，有所感发而作的。现在记得那则新闻的内容，大概是说，有位在台北某有名商专读书的新竹徐姓少女，因与一位亦为大学生的男友，在青年活动中，由结识而恋爱到发生超友谊关系后，又因男友冷淡负了她。她一时想不开，竟要寻短，就独自跑去台中市的一家旅馆大楼跳楼轻生了。此一为“爱情烦恼”而产生的“女生跳楼自杀”命案，终在双方家长伤心并取得谅解协议之下，便依地方上所谓“冥婚”的民俗办法，化冤家为亲家了。女家出嫁“鬼女”，男家取进“鬼媳妇”，一件“女子跳楼自杀”的悲剧，便转变成了“人鬼联姻”的热闹喜剧。我读了报上这件新闻，便趴在押房地板上，把自己读报上新闻的即兴之感，写成了几句《读“人鬼结婚”趣闻有感》的打油歪诗（那时，我尚未生眼病）。现在便将这首写于狱房中的打油歪诗句儿，抄给不以“冥婚”为然的敖之兄看看：
---

【ZGMXXY018】尔朱荣铸铜像选皇帝
书名：中国迷信新研
来源：005.铸像卜休咎.txt:5-5
字数：126

《魏书·尔朱荣传》记载那个漂亮的尔朱荣奉立皇帝的故事：“荣抗表之始，遣从子天光、亲信奚毅及仓头王相入洛，与从弟世隆密议废立。天光乃见庄帝，具论荣心，帝许之。天光等还北，荣发晋阳。犹疑所立，乃以铜铸高祖及咸阳王禧等六王子孙像，成者当奉为王，惟庄帝独就。”
---

【ZGMXXY019】尔朱荣自己金像铸不成
书名：中国迷信新研
来源：005.铸像卜休咎.txt:9-9
字数：132

因为皇帝都说天命在尔朱荣这边了，于是尔朱荣自己也铸起像来。可是，怎么铸也铸不成。《魏书》上说：“荣既有异图，遂铸金为己像，数四不成。时幽州人刘灵助善卜占，为荣所信，言天时人事必不可尔。荣亦精神恍惚，不自支持，久而方悟，遂便愧悔。……于是还奉庄帝。”把庄帝搬回宫里。
---

【ZGMXXY020】明元帝死后追封铸像不成的皇后
书名：中国迷信新研
来源：005.铸像卜休咎.txt:15-15
字数：332

上面这种以铸像卜休咎的习惯，不止用于帝王，皇后也照用不误。《北史·后妃传》说“魏故事：将立皇后，必令手铸金人，以成者为吉，不则不得立也。”在这一取舍标准下，北魏道武帝的皇后慕容氏，就是“铸金人成，乃立之”而来的；而道武宣穆皇后刘氏，虽然“宠待有加”，却“以铸金人不成，故不登后位”。这一习惯，未尝不使宠爱女人的皇帝不开心。道武帝拓跋珪的儿子明元帝拓跋嗣，就是一例。“明元昭哀皇后姚氏，姚兴女西平长公主也。明元以后礼纳之，后为夫人。后以铸金人不成，未升尊位，然帝宠礼如后。是后犹欲正位，后谦不当。泰常五年，薨，帝追恨之，赠皇后玺绶而加谥焉。葬云中金陵。”这位北魏明元帝在老婆死后，不管什么铸像成不成了，就是要把皇后头衔加在死人身上，可见移风易俗，也并不是什么难事也。
---

【ZGMXXY021】王莽背威斗厌胜叛兵
书名：中国迷信新研
来源：006.厌胜.txt:7-7
字数：202

所谓厌胜，并不是只靠空头诅咒为已足的，往往要配合上许多道具和法术。《汉书·王莽传下》记王莽天凤四年（公元17年）：“八月，莽亲之南郊，铸作威斗。威斗者，以五石铜为之，若北斗，长二尺五寸，欲以厌胜众兵。既成，令司命负之，莽出在前，入在御旁。”王莽用五色药石跟铜铸成像北斗七星一样的怪道具，用来厌胜叛兵。外出时，叫司命大员背着开路；回来后，又把它放在御座旁边，这种厌胜，是以特制品为道具的，并且是公开行之的。
---

【ZGMXXY022】薛祥救下厌镇案千名工匠
书名：中国迷信新研
来源：007.厌镇.txt:5-5
字数：154

历史上最有名的木工厌胜大案，出在明朝。《续通典·刑·守正》记明太祖洪武八年（1375）“凤阳宫殿成，帝坐殿中，若有人持兵斗殿脊者。善长（丞相李善长）奏诸工匠用厌镇法，帝将尽杀之。工部尚书薛祥为分别交替不在工者，并铁石匠皆不预，活者千数”。这是大规模的木工厌胜，如果属实，厌胜厌到皇帝头上去了，可见木工的胆大。
---

【ZGMXXY023】汉武帝令巫诅董仲舒反死
书名：中国迷信新研
来源：009.祝诅.txt:7-7
字数：112

不但臣下小民要朝上祝诅皇上，皇上也朝下祝诅臣下小民呢！《风俗通义·怪神》记汉武帝“迷信鬼神，尤信越巫”，董仲舒一再表示异议，汉武帝要想查查越巫灵不灵，乃“令巫诅仲舒”。但是董仲舒“朝服南面，诵咏经论，不能伤害，而巫者忽死”。
---

【ZGMXXY024】刘胥一路女巫祝诅求帝位
书名：中国迷信新研
来源：009.祝诅.txt:9-9
字数：376

历史记载中的祝诅大王，是汉武帝没当上皇帝的儿子广陵厉王刘胥。《汉书·武五子传》记“昭帝时，胥见上年少无子，有觊欲心。而楚地巫鬼，胥迎女巫李女须，使下神祝诅。女须泣曰：‘孝武帝下我。’（汉武帝在我身上大神附体了！）左右皆伏。言：‘吾必令胥为天子。’胥多赐女须钱，使祷巫山。会昭帝崩，胥曰：‘女须良巫也！’杀牛塞祷。及昌邑王徵，复使巫祝诅之。后王废，胥浸信女须等，数赐予钱物。宣帝即位，胥曰：‘太子孙何以反得立？’复令女须祝诅如前。……胥又闻汉立太子，谓姬南等曰：‘我终不得立矣！’乃止不诅。后胥子南利侯宝坐杀人夺爵，还归广陵，与胥姬左修奸。事发觉，系狱，弃市。相胜之奏夺王射陂草田以赋贫民，奏可。胥复使巫祝诅如前”。这个力能扛鼎的宝贝儿子，为了想做皇帝，一路找女巫祝诅汉昭帝、昌邑王、汉宣帝不绝，最后还为了草田被夺，再祝诅不已。可见这个大块头是何等迷信！
---

【ZGMXXY025】陈叔坚机关偶人昼夜祝诅
书名：中国迷信新研
来源：009.祝诅.txt:13-13
字数：155

最有趣的是陈宣帝的第四子长沙王陈叔坚，他在陈后主时，势倾朝廷，后来被夺权，《陈书·长沙王叔坚传》说他“不自安，稍怨望，乃为左道厌魅以求福助，刻木为偶人，衣以道士之服，施机关，能拜跪，昼夜于日月下醮之，祝诅于上”。这位老兄，竟发明出活动道具以增祝诅的效果，这种6世纪的“进步”，真使六七百年前的汉朝人相形见绌呢！
---

【ZGMXXY026】元妃李氏纸木人魇魅
书名：中国迷信新研
来源：010.纸人.txt:3-3
字数：191

中国人做法术害人，本来是用“偶人”为主的，偶人就是木头人。后来进步了、方便了，渐用“纸人”为主了。木纸交替期间，也有两者均用的。《金史·后妃传下》有这样的诏书：“先皇（金章宗）平昔或有幸御，〔元妃〕李氏嫉妒，令女巫李定奴做纸木人、鸳鸯符以事魇魅，致绝圣嗣。所为不轨，莫可殚陈。……今赐李氏自尽……”这诏书是金卫绍王大安元年（1209）颁布的，可见十二三世纪间，已经“纸木人”交用了。
---

【ZGMXXY027】陈皇后请女巫楚服媚道
书名：中国迷信新研
来源：011.媚道.txt:5-7
字数：396

《史记·外戚世家》记汉景帝时长公主“日谗姬（栗姬）短于景帝曰：‘栗姬与诸贵夫人幸姬会，常使侍者祝唾其背，挟邪媚道。’景帝以故望之”。——以“挟邪媚道”的罪名向皇帝打小报告，皇帝一听，就恨起栗姬来。又记汉武帝时陈皇后听说卫子夫得宠，闹得要死要活，汉武帝也愈发生她的气。于是陈皇后做起法术。“陈皇后挟妇人媚道，其事颇觉，于是废陈皇后，而立卫子夫为皇后。”《汉书·外戚传上》记汉武帝为此兴大狱，“元光五年（公元前130），上遂穷治之，女子楚服等坐为皇后巫蛊祠祭祝诅，大逆无道，相连及诛者三百余人。楚服枭首于市。使有司赐皇后策曰：‘皇后失序，惑于巫祝，不可以承天命。其上玺绶，罢退居长门宫。’”

据《汉孝武故事》，这个被枭首的楚服，是个女巫。“……皇后宠益衰，娇妒滋甚。女巫楚服，自言有术，能令上意回。昼夜祭祀，合药服之。”可见媚道之行，要令皇上心回意转，要有很多形式条件，从祭祀到吃药，一应俱全。
---

【ZGMXXY028】班倢伃答媚道诉之何益
书名：中国迷信新研
来源：011.媚道.txt:9-9
字数：130

又记“鸿嘉三年（公元前18），赵飞燕谮告许皇后、班倢伃挟媚道，祝诅后宫，詈及主上。许皇后坐废。考问班倢伃，倢伃对曰：‘妾闻死生有命，富贵在天。修正尚未蒙福，为邪欲以何望？使鬼神有知，不受不臣之诉；如其无知，诉之何益，故不为也。’上善其对，怜悯之，赐黄金百斤”。
---

【ZGMXXY029】宜君断婴儿臂膝作媚道
书名：中国迷信新研
来源：011.媚道.txt:11-11
字数：116

《史记·建元以来侯者年表》记史子回“以宣帝大母家封为侯。……妻宜君，故成王孙，嫉妒，绞杀侍婢四十余人，盗断妇人初产子臂膝以为媚道。为人所上书言，论弃市。子回以外家故，不失侯。”——这是说，行媚道时，形式条件是用砍下初生婴儿的臂和膝。
---

【ZGMXXY030】棣王琰鞋中符被囚鹰狗坊
书名：中国迷信新研
来源：011.媚道.txt:11-11
字数：268

《旧唐书·玄宗诸子传》记唐玄宗的老四棣王琰不喜欢他的太太韦氏，“宠二孺人，孺人又不相协。至十一载，孺人乃密求巫者，书符置于琰履中以求媚。琰与监院中官有隙，中官闻其事，密奏于玄宗，云琰厌魅圣躬；玄宗使人掩其履而获之。玄宗大怒，引琰诘责之。琰顿首谢曰：‘臣之罪合死矣，请一言以就鼎镬。然臣与新妇，情义绝者，二年于兹，臣有二孺人，又皆争长。臣实不知有符，恐此三人所为也。惟三哥辩其罪人。’及推问之，竟孺人也。玄宗犹疑琰知情，怒未解，太子已下皆为请，命囚于鹰狗坊中，绝朝请，忧惧而死。”——这是说，行媚道时，形式条件是用符放在被作法者的鞋中……
---

【ZGMXXY031】独孤皇后为猫鬼巫蛊弟弟求命
书名：中国迷信新研
来源：012.蛊.txt:7-7
字数：83

《隋书·后妃传》记文献独孤皇后“异母弟陀，以猫鬼巫蛊，咒诅于后，坐当死。后三日不食，为之请命曰：‘陀若蠹政害民者，妾不敢言。今坐为妾身，敢请其命。’陀于是减死一等”。
---

【ZGMXXY032】江充掘偶人逼反太子
书名：中国迷信新研
来源：013.偶人.txt:9-9
字数：269

咒诅皇帝是抽象的动作，但是埋下偶人就具体多了。汉武帝族诛丞相公子后，意犹未足，神经兮兮的怀疑大家都要暗算他，他生病时候，江充说病是有人做手脚造成的，汉武帝就派江充去查，于是江充带着胡巫，到处“掘地求偶人”，闹得天下大乱，几万人就这样死掉了。最后江充一不做二不休，索性连太子都给栽诬了。《汉书·武五子传》记：“充典治巫蛊，既知上意，白言宫中有蛊气，入宫至省中，坏御座，掘地。……至太子宫掘蛊，得桐木人。”这下子太子火了、反了。最后，巫蛊之祸平是平了，可是断送了两个丞相、两个皇后、一个太子、两个公主、两个皇孙，几万人头落地，“血流入沟中”。
---

【ZGMXXY033】杨广埋偶人陷害杨秀
书名：中国迷信新研
来源：013.偶人.txt:11-11
字数：289

而《隋书·文四子传》记隋文帝第二子杨广做皇太子时，陷害老四杨秀，方法是在杨秀被隋文帝下令杨素等追查时，“太子阴做偶人，书上（隋文帝杨坚）及汉王（老五杨谅）姓字，缚手钉心，令人埋之华山下，令杨素发之”。最后隋文帝下诏骂杨秀说：“汉王于汝，亲则弟也，乃画其形像，书其姓名，缚手钉心，枷锁杻械。仍云：‘请西岳华山慈父圣母神兵九亿万骑，收杨谅魂神，闭在华山下，勿令散荡。’我之于汝，亲则父也，复云：‘请西岳华山慈父圣母，赐为开化杨坚夫妻，回心欢喜。’又画我形像，缚手撮头，仍云：‘请西岳神兵收杨坚魂神。’如此形状，我今不知杨谅、杨坚是汝何亲也？”这种埋偶人的迷信故事，可算是最细腻的了。
---

【ZGMXXY034】巫师坛中问出生魂供词
书名：中国迷信新研
来源：014.勾魂摄魄.txt:9-9
字数：302

朱之榛官苏臬时，昭文县解到某案中劫盗四人，已审定上详，待钉封到，即将处决。惟一盗尚漏网未获，事主力请严缉，朱无以办也。饮马桥有巫，群传其能捕亡术，朱召以至，问“能勾生魂乎”？巫曰：“能。”即询是盗姓名、年岁、籍贯、容状，书诸纸，再拜而焚之。急索小坛供诸案，少选，巫以皮纸漆封坛口，坛中忽有嗽声。巫谓朱曰：“待吾先问其姓名等等，是否相符。”巫高声一一问之，坛中如问以答，声细如蜂。巫目朱，朱怒斥曰：“速供实，且现居何处？”坛中泣曰：“吾窒息欲死，可少通隙，令吾呼吸。”巫即以针于坛口皮纸上刺一小孔，坛中谢曰：“今呼吸爽利矣。”因将是案始末，详细供出，并言现在居处。次日，如其言往捕，果得之。朱乃决盗而赏巫。
---

【ZGMXXY035】马仙桥摄魂请人作画
书名：中国迷信新研
来源：014.勾魂摄魄.txt:13-13
字数：384

丁潜生观察少时从军。某年乞假回南昌省亲时，军务倥偬，拟一二日即回营，亲友家皆未往。一夜方寝，忽有一人持柬来邀云：“马仙桥奉请。”马固与潜生相熟，遂随之而往，入其书斋，则灯烛辉煌，香炉茗椀陈设甚清洁，旧好数人，咸围坐以待，见潜生至，起而迎之，各叙寒暄。既而马出纸索画观音像，潜生云：“观音像须庄重，非细描不可，仓卒闲胡能为此？无已，请画一拐仙塞责何如？”马可之。遂走笔写一拐仙，背负葫芦、手拄拐杖，神采奕奕如生。题云：“外药济世，内药修身。葫芦横背，拐杖直撑。有缘遇此，大地皆春。”写毕，一笑而寤。次日，马适来访，潜生因告以夜来所梦。马笑曰：“真也！足下乃以为梦耶？吾已将画携来。”命取出示之，潜生始恍然悟马摄其魂所作，遂欣然赠之。马滁州人，官江西知县，素有摄魂之术，特不肯轻试此，盖与潜生相戏，一弄其技也。今已去世，此画犹存，其家家人甚为宝重，谓可与北海追魂碑并美云。
---

【ZGMXXY036】县长照相以为魔术捉人
书名：中国迷信新研
来源：014.勾魂摄魄.txt:23-23
字数：232

香港照相营业最早多牙医代理，以后来大陆照相者多背着照相一切工具，流动营业，四川宜昌闻早有照相馆开设，有一个笑话：我在上海时，有一天善子大千两兄弟曾带一位宜昌相馆主人来见我，他的相馆最早，一天县长去照相，在日光下对光略久，县长觉得不舒服，至照相机背面玻璃看看，见人倒影，他失惊大为发怒，说照相者乃是魔术，立刻将他捉将官里去，后经过多少人百般解释，然后才将人放出，此是真确的事，同类的故事也听人谈过，有人说照相会将人的灵魂照去，此事当不可信，因被照相的人坐久自觉不耐。
---

【ZGMXXY037】孔子遇桓魋还说其如予何
书名：中国迷信新研
来源：015.其如予何.txt:5-5
字数：497

《论语·述而》：“子曰：天生德于予，桓魋其如予何？”《史记·孔子世家》解释这段话的来历是：“孔子去曹适宋，与弟子习礼大树下。宋司马桓魋欲杀孔子，拔其树。孔子去。弟子曰：‘可以速矣！’孔子曰：‘天生德于予，桓魋其如予何！’”——孔子在宋国大树下讲学，宋国当道者桓魋把树给拔了，还要杀他。他只好离去。他的学生见大势不妙，说我们行动该快一点！孔子说，既然上天赋予我道德使命，桓魋又能把我怎样啊！话虽这么说，可是孔子却非专靠“天理”而不靠“人事”，照《孟子·万章上》的透露：“孔子不悦于鲁、卫，遭宋桓司马将要而杀之，微服而过宋。”可见孔子为了怕拦截，而是化装偷渡出境的。《朱子语类》曾有讨论如下：问：“‘天生德于予，桓魋其如予何！’孔子既如此说了，却又微服而过宋者，乃是天理、人事之交尽否？”曰：“然。所谓‘知命者不立乎岩墙之下’。若知命者，便立乎岩墙之下，也何害！却又不立。而今所谓知命者，只是舍命。”照朱熹的说法，虽然“天理”上宋人不能害孔子，但孔子这边，还得尽人事逃之夭夭才成。“人事”跟“天理”配合，是谓“交尽”，这样才是正确的、安全的态度。所以，孔子虽然自信天生此德在我，但是小差还是要开的。
---

【ZGMXXY038】孔子困匡靠从者做臣脱身
书名：中国迷信新研
来源：015.其如予何.txt:7-7
字数：213

《论语·子罕》又有这样一段：“子畏于匡。曰：‘文王既没，文不在兹乎！天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也。天之未丧斯文也，匡人其如予何？’”这种自信的语气，虽在被拘留之际，仍旧其气不衰。不过，照《史记·孔子世家》透露，孔子说了这段大言壮语后，“使从者为宁武子臣于卫，然后得去”。匡是卫国的领土，在今天河南省长垣县，孔子到了匡而不得出境，最后叫从者给卫国权贵宁武子做了家臣，才得脱身。可见“天理”归“天理”，“人事”还是要尽的。
---

【ZGMXXY039】王莽火中端坐说汉兵其如予何
书名：中国迷信新研
来源：015.其如予何.txt:9-9
字数：174

孔子这种天命在兹、别人“其如予何”的气派，在中国思想中，留下了有趣的影响，使有同样天命感的人，在困顿之时，也油然而生“其如予何”的自信。《汉书·王莽传下》写王莽走投无路的时候，“避火宣室前殿，火辄随之。”四面宫人妇女呼号，可是他老兄衣冠楚楚，应天象而坐，还说：“天生德于予，汉兵其如予何！”不过他的“天理”搭配不上“人事”，最后身首异处，被分尸了。
---

【ZGMXXY040】王安石不洗脸说天生黑
书名：中国迷信新研
来源：015.其如予何.txt:11-11
字数：185

王莽以后，中国人没人再敢狂妄的学孔子了，但是“天生德于予”的自信，却会变相的、小规模的发作起来。宋朝王安石不喜欢洗涤，脸乌漆妈黑的，他的学生以为他病了，去问医生。医生说：“此垢汗，非疾也。”学生们乃拿来“澡豆”（一种用豆末合药制成的粉剂，古人用来洗脸洗手的），请他干洗，王安石说：“天生黑于予，澡豆其如予何！”（《梦溪笔谈》）这种气派，就是学孔子的， 只是规模小得多了。
---

【ZGMXXY041】陶侃牛眠地葬母发迹
书名：中国迷信新研
来源：016.中国人的祖坟思想.txt:9-9
字数：246

《晋书·周访传》有这样记录：“初，陶侃微时，丁艰，将葬，家中忽失牛而不知所在。遇一老父，谓曰：‘前岗见一牛眠山汙中，其地若葬，位极人臣矣。’又指一山云：‘此亦其次，当世出二千石。’言讫不见。侃寻牛得之，因葬其处，以所指别山与访。访父死，葬焉，果为刺史，著称宁益，自访以下，三世为益州四十一年，如其所言云。”像这种墓地与吉凶的情况，比起《史记·淮阴侯列传》记韩信葬母的局面，就详细得多了。而《晋书·郭璞传》中记郭璞“尝为人葬”，但竟“葬龙角，此法当灭族”，足证晋朝在阴宅风水上，已经至为细腻了。
---

【ZGMXXY042】太白先生掘牛山破黄巢风水
书名：中国迷信新研
来源：016.中国人的祖坟思想.txt:11-11
字数：133

正因为一个人的吉凶跟“地脉”攸关，所以中国人在政治斗争时，为了打击敌人，就把念头动在敌人的“地脉”上。王明清《挥尘后录·破黄巢风水》记太白先生建议在牛山之旁，有“黄巢谷”，而黄巢之乱，“必虑王气，在此牛山”。只要“掘破此山，贼自败散”。后来照办了，果然黄巢就完蛋了。
---

【ZGMXXY043】李恒拒挖文天祥祖坟
书名：中国迷信新研
来源：016.中国人的祖坟思想.txt:15-15
字数：113

《元史·李恒传》记文天祥“复取汀州，兵出兴国县，连破诸邑，围赣州尤急。或言天祥坟墓在吉州者，若遣兵发之，则必下矣。恒曰：‘王师讨不服耳，岂有发人坟墓之理。’”从这一对话中，可见掘人祖坟以破敌的思想，宋朝时候，已经在中国有之矣。
---

【ZGMXXY044】晋侯梦厉鬼病入膏肓
书名：中国迷信新研
来源：017.中国人的厉鬼思想.txt:5-5
字数：565

《左传·成公十年》有这样一段：“晋侯梦大厉，被发及地、搏膺而踊，曰：‘杀余孙，不义。余得请于帝矣！’坏大门及寝门而入。公惧，入于室。又坏户。公觉，召桑田巫。巫言如梦。公曰：‘何如？’曰：‘不食新矣！’公疾病，求医于秦，秦伯使医缓为之。未至，公梦疾为二竖子，曰：‘彼，良医也，惧伤我，焉逃之？’其一曰：‘居肓之上，膏之下，若我何！’医至，曰：‘疾不可为也！在肓之上，膏之下，攻之不可，达之不及，药不至焉，不可为也！’公曰：‘良医也！’厚为之礼而归之。”（晋侯梦见一个大鬼，头发披在地上、一边捶胸一边跳，叫着说：“你杀了我的子孙，这是不对的。我的请求，已经得到上帝允许，可以报仇了！”于是破门而入，连破大门和寝门。晋侯害怕，逃进屋里，大鬼又破坏了内室的门。晋侯吓醒了，找来桑田地方的巫人请教。巫人说的内容，跟梦一样。晋侯问：“怎么样？”巫人说：“吃不到新麦了！”从此晋侯病重，到秦国请医生。秦国派名叫“缓”的医生去治。“缓”没到前，晋侯梦见自己的病变成两个小孩子，一个说：“那家伙，是个名医。要对付我们了，我们往哪儿逃？”另一个说：“我们就藏在肓的上面、膏的下面，看他拿我们怎么办！”医生赶到后，一看就说：“这病没救了，它在肓的上面、膏的下面，针灸不到，药的力量也达不到，没法治了。”晋侯说：“真是良医啊！”于是赠以厚礼，送他回国。）
---

【ZGMXXY045】孙林父骂儿子连厉鬼不如
书名：中国迷信新研
来源：017.中国人的厉鬼思想.txt:9-9
字数：242

《左传·襄公二十六年》又有这样一段：“卫人侵戚东鄙，孙氏诉于晋，晋戍茅氏，殖绰伐茅氏，杀晋戍三百人。孙蒯追之，弗敢击。文子曰：‘厉之不如。’遂从卫师，败之圉。雍鉏获殖绰，复诉于晋。”（卫国人侵略河北濮阳北边戚地的东部边境。孙林父就向晋国去告诉，晋国派兵去戍守戚地的东部茅氏。勇士殖绰就去打茅氏，杀了戍守的晋兵三百人。孙林父的儿子孙蒯追赶殖绰，可是只是跟着，不敢动手。孙林父骂他说：‘你连厉鬼都不如！’孙蒯一被骂，就追上卫军，在圉这地方打败了他们，家臣雍鉏俘虏了殖绰，再向晋国去告诉。）
---

【ZGMXXY046】子产用黄熊梦劝晋祭鲧
书名：中国迷信新研
来源：017.中国人的厉鬼思想.txt:13-13
字数：418

这段历史发生后十年，公元前535年，《左传·昭公七年》又有这样的记录：“郑子产聘于晋。晋侯有疾，韩宣子逆客，私焉，曰：‘寡君寝疾，于今三月矣，并走群望，有加而无瘳。今梦黄熊入于寝门，其何厉鬼也？’对曰：‘以君之明，子为大政，其何厉之有？昔尧殛鲧于羽山，其神化为黄熊，以入于羽渊，实为夏郊，三代祀之。晋为盟主，其或者未之祀也乎？’韩子祀夏郊。晋侯有间，赐子产莒之二方鼎。”（郑国的子产到晋国聘问。晋平公病了，由韩起接待客人，偷着问子产说：“寡君病了三个月了，所有该去的山川都去祈祷过了，可是病情不但没轻，反倒重了。现在梦见黄熊进了寝门，这是属于哪一种厉鬼呀？”子产回答说：“以晋君的英明，以您做正卿当政，哪里会有什么厉鬼？只是以前尧在羽山杀了鲧，鲧的精灵化为黄熊，钻进羽渊里，夏朝祭祀它、夏商周三代都祭祀它。现在晋国做了盟主，或者忘了祭祀它吧？”于是，韩起就祭祀起来。晋侯的病，就渐渐好了。为了感谢子产，把莒地贡献来的两个方鼎送了给他。）
---

【ZGMXXY047】伯有厉鬼吓得郑人乱跑
书名：中国迷信新研
来源：017.中国人的厉鬼思想.txt:17-17
字数：840

在子产为晋国指示迷津的同一年，他自己的国家，也出现了厉鬼之惑。《左传》记录说：“郑人相惊以伯有，曰：‘伯有至矣！’则皆走，不知所往。铸刑书之岁二月，或梦伯有介而行，曰：‘壬子，余将杀带也；明年壬寅，余又将杀段也。’及壬子，驷带卒，国人益惧；齐燕平之月，壬寅，公孙段卒，国人愈惧。其明月，子产立公孙泄及良止以抚之，乃止。子大叔问其故，子产曰：‘鬼有所归，乃不为厉，吾为之归也。’……及子产适晋，赵景子问焉，曰：‘伯有犹能为鬼乎？’子产曰：‘能。人生始化曰魄，既生魄，阳曰魂。用物精多，则魂魄强，是以有精爽至于神明。匹夫匹妇强死，其魂魄犹能冯依于人，以为淫厉，况良宵，我先君穆公之胄、子良之孙、子耳之子、敝邑之卿，从政三世矣，郑虽无腆，抑谚曰蕞尔国。而三世执其政柄，其用物也弘矣、其取精也多矣、其族又大所冯厚矣，而强死，能为鬼，不亦宜乎？’”（郑国人拿被杀的伯有互相吓唬，说：“伯有来了！”大家吓得乱跑，不知跑到哪里才好。把刑法铸在鼎上那年二月，有人梦见伯有身穿盔甲走着，并且说：“三月初二，我就要把驷带干掉；明年正月二十七日，我还要把公孙段干掉。”到时候，驷带果然死了，大家很害怕；齐国和燕国讲和的正月二十七日，公孙段果然也死了，大家更加害怕。到了第二个月，子产便立子孔的儿子公孙泄和伯有的儿子良止为大夫，来安抚伯有的鬼魂，于是天下太平。游吉问这样做的原因，子产说：“鬼有了归宿，就不做厉鬼了，我在替他找个归宿。”……后来子产到晋国去聘问，赵成问他说：“伯有还能作祟吗？”子产说：“能。人刚死生魄。魄是阴神，阳神叫做魂。生前取用既多，魂魄就强。精灵所至，神而明之。普通男女不得好死，他们的魂魄，都可以攀附在活人身上，作祟不已，何况伯有呢。伯有是我们先君穆公的后代、是子良的孙子、是子耳的儿子、又是敝邑的卿，执政已经三代了。郑国虽然不大，一如俗话说的小不点的国家。但搞了三代之久，他取精用物，既广且多。他的宗族又大，所凭借的势力又雄厚。这样不得好死的人，能够作祟，不也是应该的吗？”）
---

【ZGMXXY048】裸妇阵吓得官军大炮不燃
书名：中国迷信新研
来源：018.中国人的阴部思想.txt:5-5
字数：182

另一个例子是在清朝光绪二十年（1894），四川顺庆土匪作乱。《梵天庐丛录》中写道：“徐杏林时以全省营务处代理提督，适患足疾，遣部将马总兵雄飞带兵平之。一日，战未毕，忽见对阵之匪拥出裸妇人数十，哭声震天，官军大炮竟不燃。”这个例子正好和前面那个相反，前面那个是阴部可有助于发炮，但是一旦阴部移位，跑到敌方以后，我方大炮就无所施其技矣，可见阴部威力之大，有胜于大炮者。
---

【ZGMXXY049】义和团阴门阵御枪炮
书名：中国迷信新研
来源：018.中国人的阴部思想.txt:5-5
字数：278

第三个例子是清朝光绪二十六年（1900），北京发生了义和团之乱。义和团攻打洋鬼子的使馆区——东交民巷，《金銮琐记》中写说：“徐荫轩相国传见翰林，黄石荪往。遇山东张翰林曰：‘东交民巷及西什库，洋人使妇女赤体围绕，以御枪炮。’……徐相素讲程朱理学，在经筵教大阿哥；退朝招各翰林，演说‘阴门阵’，盖闻豫瞎子言，樊教主割教妇阴，列‘阴门阵’，以御枪炮云。”这一记录，又告诉了我们：中国人打洋鬼子，洋鬼子居然也学会了用女人阴部作战，不过西方文化毕竟不如中国文化，他们只能阴防，不能阴攻，所以技逊一筹。虽然中国最后战败，但是输国不输阵，“阴门阵”应该是不负程朱理学的。
---

【ZGMXXY050】吴延环两个月相面过关
书名：中国迷信新研
来源：019.上限教条、下限迷信.txt:9-17
字数：591

今年春节过后，有一素享盛名的手相家好友，托我办些琐事，商定之余，顺便送我一相。他边说边批，最后给我一张相单。我虽素不信邪，也粗略一看。但见其中有今年三月是一关口，当即问以何为关口，他说：不得大病，即有意外。当时已是三月中旬，我说：“好在还有半个月，就可过关了。”他说：“否，否，是阴历。”

4月13日是阴历三月初一，因已进入三月，即开始紧张。16日去嘉义，提心吊胆，怕出车祸。次早易地游泳，因水不熟，又怕灭顶。此后虽一切如常，但震于他的盛名，总不安心！日复一日，时惊伯有！

5月8日是阴历三月二十六日，屈指小计，再有四天，就可过关。碰巧另一名相面家好友来访，这次我迷信了，于简述前事之后，破例主动请他送我一相！他于仔细端详之后说道：依面相看来，霉气当在四月！自此之后，我又提心吊胆的过了一个月零四天，直到今天，看到日历业已五月初一，关口已过，才开始意定神闲。

回想起在这两个月当中，我不仅体泰身康，没出意外，且把写作了四年的《三十六孝》《三十六悌》《三十六忠》《三十六信》一齐出版，印刷精美，售价极廉，了一多年心愿。只因道根不深，误听两位名相家之言，以致忐忑不安，绵亘两月，思之，思之，真是冤枉透顶！自己业已上当，唯恐他人蹈我覆辙，特于过关之后，从实招来，以为迷信者戒！

最后，由前可知，所谓命运，除极少数意外外，一切都操之在我；君子应以自强不息，万勿迷信星相，自讨不安也。
---

【ZGYSXY001】王著千文被卫兵偷走烧毁
书名：中国艺术新研
来源：001.中国艺术史一个断层的重建.txt:61-61
字数：307

王著在五代至宋初的艺术史上有极重要的地位。《宋史·王著传》说他“善攻书，笔迹甚媚，颇有家法”。他为宋太宗编《淳化阁帖》，更是承前启后的巨著①。但是，这样一位书法名家的墨迹，却在流传一千年后仍未免于遭劫——最后在四十年前毁于中国大陆。据杨仁恺《国宝沉浮录》第八章“佚目书画总目简注”说，《石渠宝笈》重编著录了“王著《千文》”。但是“据当时留长春之于莲客所云，原件已毁”。而毁它的人，是当年伪满洲国的一名卫兵金香蕙，他曾在小学担任过美术老师，伪满洲国树倒猢狲散时，他由于比别人多了一点美术常识，乘机偷了三十多卷书画逃回辽宁盖县老家。共产党搞土改时，他的妻子怕被查出而加重罪名，就都给送进灶炕烧了。王著的墨迹，从此绝种。
---

【ZGYSXY002】周越跋与乾隆诗双双浮海
书名：中国艺术新研
来源：001.中国艺术史一个断层的重建.txt:91-91
字数：162

周越这个跋，其实早就脱离了王著《千文》的“后幅”附属地位，而独立流传，与“本幅”分开了，最后流传到台湾；不但“后幅”分开了，甚至“前隔水”后面的乾隆皇帝的七言律诗，也独立流传，最后也流传到台湾了。——一千年的名家原件、二百年的帝王手书，竟在乱世浩劫之后，双双自大陆中土浮海流传到台湾岛上，这种际遇与奇闻，岂不正是千载难逢么？
---

【ZGYSXY003】王著删章草被识者笑俗
书名：中国艺术新研
来源：001.中国艺术史一个断层的重建.txt:239-239
字数：149

王著开了中国帖学的先河，虽然他也闹了不少笑话。其中把伪帖选进和取舍不当最为人批评，人名、年代、爵里等错误亦多。陶宗仪《辍耕录》卷十五《淳化阁帖》，继宋人评述后曾做新考。杨慎《丹铅续录》卷七《索靖二帖》：“宋太宗刻《淳化帖》，命侍书王著择取，著于章草诸帖形近篆籀者，皆去之，识者已笑其俗。”就是一例。
---

【ZGYSXY004】王著醉哭后周世宗
书名：中国艺术新研
来源：001.中国艺术史一个断层的重建.txt:301-301
字数：203

(28)《宋史》卷二六九的王著字成象，是山东人，跟赵匡胤同为五代后周世宗的旧臣。赵匡胤成了宋朝开国皇帝，王著曾以哭先朝皇帝来抗议。王君玉《国老谈苑》记：“太祖尝曲宴，翰林学士王著乘醉喧哗，太祖以前朝学士，优容之，令扶以出。著不肯出，即移近屏风，掩袂痛哭，左右拽之而去。明日或奏曰：‘王著逼宫门大恸，思念世宗。’太祖曰：‘此酒徒也。在世宗幕府，吾所素谙。况一书生哭世宗，何能为也？’”这是一件含意深长的轶事。
---

【ZGYSXY005】王著不称善逼太宗练字
书名：中国艺术新研
来源：001.中国艺术史一个断层的重建.txt:305-305
字数：149

(30)王辟之《渑水燕谈录》（书画）说：“太宗朝，有王著学右军书，深得其法，侍书翰林。帝听政之余，留心笔札，数遣内侍持书示著，著每以为未善，太宗益刻意临学。又以问著，对如初。或询其意，著曰：‘书固佳矣，若遽称善，恐帝不复用意。’其后，帝笔法精绝，超越前古，世以为由著之规益也。”这是一个有趣的故事。
---

【ZGYSXY006】冒辟疆桃叶渡酒骂阮大铖
书名：中国艺术新研
来源：005.《冒巢民董小宛夫妇合璧卷真迹神品》说明.txt:5-5
字数：211

冒襄，字辟疆，别号巢民，如皋人。父起宗，明副使。襄十岁能诗，董其昌为作序。崇祯壬午副榜贡生，当授推官，会乱作，遂不出。与桐城方以智、宜兴陈贞慧、商丘侯方域，并称“四公子”。襄少年负盛气，才特高，尤能倾动人。尝置酒桃叶渡，会六君子诸孤，一时名士咸集。酒酣，辄发狂悲歌，訾詈怀宁阮大铖，大铖故奄党也。时金陵歌舞诸部，以怀宁为冠，歌词皆出大铖。大铖欲自结诸社人，令歌者来，襄与客且骂且称善，大铖闻之益恨。甲申党狱兴，襄赖救仅免。
---

【ZGYSXY007】冒董同夜梦见生离
书名：中国艺术新研
来源：005.《冒巢民董小宛夫妇合璧卷真迹神品》说明.txt:21-23
字数：304

董小宛生在1624年（明熹宗天启四年），死在1651年（清世祖顺治八年）。她是江苏金陵（南京）人，冒辟疆是江苏如皋人。《影梅庵忆语》中详记他们“生”的细节，却于董小宛“死”的细节，草草带过。冒辟疆写道：

三月之杪，余寓友沂友云轩，久客卧雨，怀家正剧。晚霁，龚奉常偕于皇园次过慰留饮，听小奚管弦度曲；时余归思更切。因限韵各作诗四首，不知何故，诗中咸有商音。三鼓别去；余甫著枕，便梦还家：举室皆见，独不见姬；急询姬人，不答；复遍觅之，但见荆人背余下泪；余梦中大呼曰：“岂死耶！”一恸而醒。姬每春必抱病，余深疑虑；旋归则姬固无恙。因间述此相告，姬曰：“甚异！前亦于是夜梦数人强余去，匿之幸脱，其人尚狺狺不休也！”
---

【ZGYSXY008】冒董金山被游人指为神仙
书名：中国艺术新研
来源：005.《冒巢民董小宛夫妇合璧卷真迹神品》说明.txt:43-47
字数：211

冒辟疆笔下追忆了不少乱世中的流离苦楚，但也追忆了乱世中的神仙画面。看他写的：

壬午清和晦日，姬送余至北固山下，坚欲从渡江归里；余辞之，益哀切，不肯行。舟泊江边，时西先生毕今梁寄余夏西洋布一端，薄如蝉纱、洁比云艳；以退红为里，为姬制轻衫，不减张丽华桂宫霓裳也，偕登金山，时四五龙舟冲波激荡而上，山中游人数千，尾余两人，指为神仙，遥山而行，凡我两人所止，则龙舟争赴，回环数匝不去……

这种才子佳人的风光，不正是神仙画面么？
---

【ZGYSXY009】刘墉反问哪一笔是自己
书名：中国艺术新研
来源：006.李敖所藏中国美术精品图说.txt:11-11
字数：132

他的学生戈仙舟是翁方纲女婿，翁方纲问戈仙舟：“问汝师哪一笔是古人？”刘墉听了，反唇相讥说：“我自成我书耳，问汝岳翁哪一笔是自己？”刘墉又写信给伊秉绶说，写字“气骨膏润，纵横出入，非吾所难，难在有我则无古人，有古人则无我。奈何奈何？”可见他突出自我，不泥古人的作风。
---

【ZGYSXY010】袁枚初见张问陶叹老而不死
书名：中国艺术新研
来源：006.李敖所藏中国美术精品图说.txt:27-27
字数：181

张问陶（1764-1814）字仲冶、又字乐祖、一字柳门，号船山、一号豸冠仙史、蜀山老猿、宝莲亭主、群仙之不欲升天者，晚号药庵退守，亦称无船、老船。四川遂宁人。《清史稿》说他：“以诗名，书画亦俱胜。乾隆五十五年进士，由检讨改御史，复改吏部郎中。出知莱州府，忤上官意，遂乞病。游吴、越，未几，卒于苏州。始见袁枚，枚曰：‘所以老而不死者，以未读君诗耳！’其钦挹之如此。
---

【ZGYSXY011】杨岘藐视上官被劾自号藐翁
书名：中国艺术新研
来源：006.李敖所藏中国美术精品图说.txt:35-35
字数：67

他以藐翁自号，原因在他做江苏常州知府时，曾以藐视上官被劾下台，回来做答客间，自嘲说：“孟子曰：‘说大人，则藐之。’非恶谥，故改号藐翁。
---

【ZGYSXY012】李瑞清城陷不屈改作清道人
书名：中国艺术新研
来源：006.李敖所藏中国美术精品图说.txt:63-63
字数：144

辛亥革命时，任江宁提学使，《清史稿》记那时“官吏潜遁，瑞清独留不去，仍日率诸生上课如常。布政使樊增祥弃职走，以瑞清代之。急购米三十万斛饷官军，助城守。……城陷，瑞清衣冠坐堂皇，矢死不少屈。民军不忍加害，纵之行。……自是为道士装，隐沪上，匿姓名，自署曰清道人，鬻书画以自活。”可见此公人品。
---

【ZGYSXY013】宋人三年雕象牙楮叶
书名：中国艺术新研
来源：006.李敖所藏中国美术精品图说.txt:101-101
字数：144

《韩非子·喻老》篇说：“宋人有为其君以象为楮叶者，三年而成，丰杀茎柯，毫芒繁泽，乱之楮叶之中，而不可别也。”大意是说宋人为君王雕了一片楮树叶子在象牙上，花了三年时光，上面连有叶柄和小枝，叶边上还有细小的绒毛、锯齿状的纹路和美丽的色泽，混杂到真的楮叶中，真假难分。——这就是毫芒艺术的渊源。
---

【ZGYSXY014】张飞破张郃铭被楷书制图
书名：中国艺术新研
来源：006.李敖所藏中国美术精品图说.txt:105-105
字数：250

张飞《破张郃铭》、一称张飞《八濛山铭》。清朝叶奕苞《金石录补》卷七说张飞“八濛山题名，在四川渠县东七里八濛山崖石上。题云：‘汉将军飞率精卒万人，大破贼首张郃于八濛，立马勒铭。’凡二十二字。评曰：‘飞善画，工八分。此虽片羽一鳞，百世而下，犹得想见其擐甲倚马虎气腾上时也。’”此铭有东汉建安二十年（215）款识，字迹是雄浑的汉隶，但它实乃古迹中罕见的珍贵伪刻。1988年7月27日《中央日报》副刊登《英雄亦有妩媚处》一文，竟以楷书制图将此铭刊出，看了令人好笑。——国民党作伪成性，竟做到古人张飞头上去了。
---

【LAXAJH001】希特勒宁拔牙不谈佛朗哥
书名：李敖笑傲江湖
来源：001.《李敖笑傲江湖》第一集.txt:29-29
字数：325

那后来呢，一直谈，谈到后来呢，结果周荃吃不消了。我看她吃不消了，她就好像不再谈这个谈判了，使我想起一个故事。这个故事我先跟大家展示一张照片，这张照片请大家看，这里面是万人欢呼的，对一个人欢呼，这个人就在这里！这个人当然早就死掉了！他是二次世界大战的祸首，也是德国的领袖，他的名字叫希特勒！他在我这个年纪的时候已经自杀了。他自杀的时候，临死的头一天还结婚，结婚以后跟他的新婚夫人一起自杀的。他当时跟美国英国作战的时候，他在欧洲要联合西班牙的统治者叫佛朗哥一起预备跟美国、英国作战。可是西班牙的统治者佛朗哥很难缠，结果希特勒就跟他谈判，谈来谈去，谈来谈去，谈不拢。后来希特勒很生气，就离开以后讲了一句话，他说他宁肯愿意拔掉两颗牙齿，也不要再跟佛朗哥谈判。
---

【LAXAJH002】甘肃农家全家只有一条裤子
书名：李敖笑傲江湖
来源：003.劫贫济富.txt:37-37
字数：381

我讲这个故事证明什么呢？证明我们要了解大陆当年是多么穷，可是这些钱被我们骗走了。我们先看看这一个记录，看到了1989年，注意啊，1989年11月号的香港《解放日报》讲的故事。什么故事呢？就是他们一群学者去考察，到了甘肃省的时候，他们口渴了，就希望找一个农夫住的家里，农家里面去要一点水喝。到了农家以后，这个农夫只有三十几岁，可是看起来四十多岁，很老了，就给他们水喝。那他们就坐在那里就看，看到床上一个棉被，这个棉被在动。这些学者们就问这个老农夫，说：这棉被里面什么人哪？老农夫就不太好意思，就讲：这是我的女儿。他说：你女儿生病吗？他说：没有生病。那睡午睡啊？也没有睡午睡。那干什么呢？这个老农夫就不太好意思，就讲了。他说：我告诉你们吧，我们家里穷得全家只有一条裤子，女生们只有一条裤子，我太太出门了，出去办事情了。所以我太太穿着这条裤子出去了，我女儿没有裤子穿。
---

【LAXAJH003】克利夫兰私生子竞选口号
书名：李敖笑傲江湖
来源：004.私生子.txt:7-7
字数：614

有一点我倒要说的，如果总统有私生子也不稀奇。最近法国死的这个总统，他就是有私生女。这个美国有一个总统，做过两次总统。可是注意啊，他不是连任的喔，他是做过美国第二十二届总统。然后休息了四年，又做了二十四届的总统。他的名字就叫做克利夫兰，就这位先生。克利夫兰，他是很能干的美国总统。他呢，克利夫兰总统，他有一个私生的小孩子。所以在竞选的过程里面，他的敌人就攻击他，政敌攻击他。用英文讲，就是Ma! Ma! Where's my pa?那个漫画，一个女孩子抱着个小男孩子，这个男孩子哭，这个表示被遗弃了，在哭，这小孩在哭。那这个就克利夫兰总统，感到焦头烂额，两个手就塞住耳朵不要听，搞得很狼狈的样子。所以他的政敌用这个说他有私生子来挖苦他，说他：我的爸爸在那里？结果他们，克利夫兰总统他这个搞文宣的人很厉害，他们不像李登辉、林洋港他们这些搞文宣的人，搞得很菜的这些人。他们就答复了这句话，他说，你的爸爸哪里呢，爸爸去白宫去了，哈哈哈到白宫去了！所以中文翻译就“妈妈，哪儿去了我的爸？”“到白宫去了，哈哈哈”。等于打哈哈就把这个难题啊，过桥给它过过去了。等于就是说你问了问题，我答过去了，还是用小孩的口气，妈妈的口气来答过去了。这克利夫兰他后来跟一个女孩子结婚，这个女孩子是他一个老朋友的女儿，老朋友死了以后，托他照顾，后来就变成了夫妻。可是因为是老夫少妻，他先死了，死了以后，他太太后来又嫁给一位大学教授了。他是美国很能干的一个总统。
---

【LAXAJH004】党太尉腹负将军
书名：李敖笑傲江湖
来源：004.私生子.txt:19-19
字数：246

换句话说，在宋朝有一个故事，讲叫做“腹负将军”，什么意思呢？有一个人叫党太尉，他大胖子，肚子好大，他就整天拍他肚子，跟他肚子讲话。他说：我不负汝啊！我这个大肚皮，我没有对不起你喔，我对得起你喔！因为我给你又吃又喝又……你变成个大肚子，我很对得起你肚子，肚皮我对得起你啊！结果旁边有人就开玩笑，就讲说：将军不负此腹，此腹负将军哪！你这个将军党太尉，你不负此腹，你对得起你这个肚子，没有对不起你的肚子，可是你这个肚子对不起你！为什么对不起你呢？因为草包，你这个大肚子，你这个思想很贫乏，这个草包。
---

【LAXAJH005】文天祥笑一团血
书名：李敖笑傲江湖
来源：012.死得好.txt:25-25
字数：203

所以当时呢，文天祥讲过一个笑话，文天祥在宋朝最后快亡国的时候，他就跟他们讲，文天祥问：如果元朝人蒙古人打来，我们怎么办？他左右说：一团血。什么一团血？大家一起死掉。文天祥就笑，文天祥笑，他说是不可能是一团血。那时候他就举个故事，他说有个人跟一个妓女一起恋爱，然后一起去殉情，结果那个妓女先吃毒药死掉了，这个人跑掉了。文天祥就笑：你们不要最后变成这个人喔，我变成妓女。结果果然最后文天祥死掉了，别人都没有死。
---

【LAXAJH006】侯宝林鞋底也擦油
书名：李敖笑傲江湖
来源：020.笑傲江湖一周年了！.txt:7-7
字数：264

这使我想起一个笑话，在中国大陆文革时代，全国的人都受到骚扰、干扰。当时红卫兵他们就斗，斗争一个很有名的说相声的人，叫做侯宝林。就叫“侯宝林出来！我们要斗争你了！”并且警告“你不许讲笑话、不许说相声，并且要衣着很朴素、打扮得很干净来看我们！”结果，侯宝林就到了文革的斗争大会，很多红卫兵就斗争他，说“今天你衣服有没有穿得干净啊！有没有穿好呢！”侯宝林说“为了参加你们众位诸位革命小将对我的指教，我不但衣服都穿得很干净，皮鞋也打得很干净，擦得很亮。不但皮鞋擦得很亮，连皮鞋的鞋底子，都擦了鞋油，为了来看你们”。大家忍不住的笑起来了。
---

【LAXAJH007】苏东坡晒肚子晒书
书名：李敖笑傲江湖
来源：020.笑傲江湖一周年了！.txt:9-9
字数：131

所以今天我李敖作这个节目，不但我是满腹的经纶、满肚子的书来带过来给大家讲，并且我穿的衣服上面都有书的图案。我想起宋朝大文豪苏东坡有一次躺在太阳底下，拼命肚子露出来躺在那里晒太阳，他的解释方法就是他晒书──因为书在他肚子里面，所以要晒这个书。今天我等于展示这个书。
---

【LAXAJH008】牛顿挖猫洞和爱因斯坦被骂
书名：李敖笑傲江湖
来源：020.笑傲江湖一周年了！.txt:17-17
字数：371

大家记得有名的一个笑话，英国的科学家牛顿，他作实验的时候，实验室里面，他家里面养了两只猫。一头大的猫，一头小的猫，这猫要进进出出，要给它开门非常不方便。所以他就在墙上挖了两个洞，注意啊！一个大洞一个小洞，大洞给大猫走，小洞给小猫走，他就想不到，两个猫可以走一个大洞嘛！所以他虽然是大科学家，有的时候他的思想也会短路。还有大科学家爱因斯坦，他是有名的物理学家，数学好的不得了，可是他在上公交车的时候，曾经被车掌小姐当面骂他，说他不会算术。可见他这大科学家也会发生短路，遇到这种笑话。过去我也谈过，譬如说以我对中文的造诣和了解，我对毛泽东的那首词应该一看就想到，那“嫦娥”两个字应该是指毛泽东另外指嫦娥的，而不是指毛泽东上了天的老婆。可是就会短路，然后就讲错，我认为讲的至少不妥了，然后承交通大学的教授指正我。我认为我也会发生如荷马打瞌睡的现象。
---

【LAXAJH009】半截是后半截
书名：李敖笑傲江湖
来源：025.两截无耻.txt:7-7
字数：198

黄色笑话书里面一个笑话，说一个年轻的男人要跟一个女孩子做爱，女孩子说这样做爱不行，喊疼。这个男的说我只插一半，只插半截，插一半。结果一插全都插进去了，这女孩子就喊起来了，怎么又全插进去了呢？这男的说：不是讲好是半截吗？可是男的说：我这半截是指后半截，不是指前半截，所以整个都插进去了。所以这个后半截的观念在这个黄色笑话里面，和这个人间的这个评论里面都是很重要的一个观念，就这个后半截到底怎么回事？
---

【LAXAJH010】屈突通半截忠臣
书名：李敖笑傲江湖
来源：025.两截无耻.txt:9-11
字数：507

现在我们进一步谈谈这个人的后半截跟前半截的问题。在一般的说法里面有一个叫做半截忠臣。什么叫半截忠臣呢？就是他两头都是忠臣。什么人是两头都做忠臣呢？给两个朝代他都是忠臣。有一个典型的例子，这个人叫做屈突通。屈突通是什么人呢？是中国隋朝的时候，隋朝的文帝叫他到边疆去做官。这个时候唐高祖李渊和他的儿子李世民就是后来的唐太宗就起义，要推翻这个隋朝。屈突通就被包围了，因为他是隋朝的大臣，就被包围了。包围让他投降，他不投降，结果派他仆人来劝他投降，他拿这个箭射仆人，你怎么跑来劝我呢？那派他儿子来劝他，他拿箭射他儿子，你怎么跑来劝我呢？他就是不投降。最后唐高祖、唐太宗他们的部队就把他攻下去了，就把他俘虏了。

唐高祖就那时候劝他，说隋朝的已经亡国了，你还是跟我们一起顺天应人，开创一个新的朝代，所以他就投降了。后来唐高祖派他做唐太宗的这个参谋长，后来唐太宗在凌烟阁画了24个开国功臣的这个画像，其中就有屈突通。他是一个典型的例子，他是两朝，在隋朝他也是忠臣，拼命打仗，打到这个最后被俘虏为止。可是他投奔到唐朝以后，他又是唐朝的忠臣，所以我们一般的说法这种忠臣叫做半截忠臣，这边做了一半，那边做了一半，他是两头都做忠臣的。
---

【LAXAJH011】胡适答被抢姐姐之问
书名：李敖笑傲江湖
来源：025.两截无耻.txt:41-41
字数：219

所以过去在五四运动时代，当时有一个读者就问当时的思想家胡适先生，说我的姐姐被强盗抢走过，被强盗蹂躏过，现在跑回来，如果有人肯把讨我姐姐做太太，这种人怎么样看他？你讨了一个被强盗轮奸过的女人，我们要怎么样看这个丈夫？胡适先生说我们要赞美，我们要尊敬这位男士，他有这个胸襟、有这个了解，他知道这个女孩子遭遇被人家强暴，被人家轮暴，不怪这个女孩子，我们要有这种胸襟来了解、来关怀这个女孩子，并且要有这个胸襟来尊敬这个男士，同时也能了解这个女士。
---

【LAXAJH012】小狗拖鞋认所有权
书名：李敖笑傲江湖
来源：027.病态的教科书.txt:9-11
字数：421

还有这个赵承厚也是一位作家，他也来看过我。赵承厚过去跟我讲过一个故事，讲过他家里一条小狗，这条小狗很奇怪，他到门口把主人家的拖鞋会咬一只，咬到它的狗窝里面去，咬过去以后你不能拿回来，为什么呢？他这个小狗立刻就认定了这个所有权，它认为这个拖鞋所有权是它的，虽然被它偷去了，或者被它抢去了是，别人的，可是当它被偷去了，被抢去以后，这个所有权它认为是它的，这个狗的所有权观念。

这个故事使我想到我们目前一个有趣的现象，就是一般我们的教育里面常常是叫拟人化。什么叫拟人化呢？大家你看我们在给小孩子的儿童书里面这个猪宝宝、猪小弟，为什么猪变成宝宝了，猪变成小弟了？这种称呼就用人的称呼来转到猪的身上，这叫拟人化。今天我要把它转过来叫拟狗化，就把很多人的现象，我们用狗的这个角度来看，也许我们更能够明白人的性格。这也就是过去我常常喜欢引用的一句法国人讲的话，叫做我认识的人越多，我越喜欢狗。这是一个很好的修辞表达方法，就是对人很失望，因为觉得人不如狗。
---

【LAXAJH013】董宣不向公主低头
书名：李敖笑傲江湖
来源：029.官僚体系没有脖子.txt:23-23
字数：466

那另外这个强项令什么意思？是董宣的事情。汉光武帝的时候，董宣在历史上属于《后汉书》里面的《酷吏列传》，就是这个狠的这种。他就怎么样呢？当年他就是为了办一个案子，杀了好多人，皇帝就办他，要把他杀掉，一共九个人都要被杀掉，他也排名在一起上了法场。临用刀砍他的时候，皇帝下命令把他放掉了，放掉回来以后他还是脾气坏的很，凶得要死，有一次就得罪了谁呢？得罪了湖阳公主，公主的下面一个佣人，等于是他们奴隶了，去外面杀了人，他就要抓她，这个董宣就要抓她，湖阳公主下面这个手下就藏在公主的家里面不敢出来，他就等她出来。有一天公主就出来了，那个杀人通缉犯也跟在后面。他当场就把这个公主身边的这个凶手抓起来，当场就杀掉了。杀掉了之后给这公主很没有面子，公主就哭哭啼啼就告到皇帝那里去，皇帝就骂他，他就不服气。皇帝说你给公主道歉，他说我无歉可道。皇帝说不道歉不行，就派人就把他按住，按住就叫他磕头，给公主磕头，他怎么按也按不下去，他的脖子硬的要死，他就是不低头。这皇帝就赞美他，说他这是强项令，这硬脖子的官。所以中国历史上关于这个硬脖子有这种有趣的故事。
---

【LAXAJH014】郭子仪儿子薄天子而不为
书名：李敖笑傲江湖
来源：045.李登辉钳制言论自由.txt:35-35
字数：698

我们为什么站在这个立场上讲这个故事呢？我的立场就是告诉大家，以我李敖这种第一流的知识分子站出来讲这个话，就代表我们第一流知识分子的这种尊严跟我们的判断。我顺便插个故事给大家听，过去我在节目里面谈到过一个人，就是就单骑见回纥的唐朝大将郭子仪。当时他在这唐朝已经很有势力的，叫做七子八婿。我们看到小说里面说七个儿子、八个女婿都在大朝里做大将。这时候有一个笑话出现了，他的一个小儿子是驸马，是皇帝的这个姑爷。有一天这个驸马爷跟公主吵架了，这公主发脾气，说你怎么可以跟我吵架，我爸爸是天子，我爸爸是皇帝啊！结果郭子仪小儿子就回了一句话，皇帝有什么了不起啊！我爸爸薄天子而不为！我爸爸可以做皇帝都不稀罕做，要做就做成了。因为我们满朝七子八婿，我们是忠心帮助我们的国家，我们是扶持你们的政权起来的。我们家里面人七个儿子、八个女婿都在朝里面做大官，我们要做皇帝，我们就做成了。结果夫妻俩人吵回来了，这个儿子就告诉爸爸说，我刚才跟我公公吵架，我讲这句话——薄天子而不为。郭子仪说你胡说八道，你怎么敢讲这种反动的话，就把他给捆起来了，捆起来就送到皇宫向皇帝请罪。说我的儿子，就是你的女婿乱讲话，我现在向皇帝道歉。这皇帝就讲了句有名的话，叫做不痴不聋不做阿家翁。什么意思？他说，不装糊涂、不装傻、不装聋子，我们双方不能做亲家。我的女儿公主跟你的儿子，他们两个小两口吵架，我们双方老人家认真来讨论来道歉，这个怎么能够，这不对的嘛！我们要装聋装傻，如果我们不能装傻不能装聋，就不能做亲家，不能够为他们小两口吵架的事情，我们来有误会。当时的皇帝很识大体就讲了这句话。虽然如此，郭子仪为了表态，还是把他的儿子狠狠的揍了一顿。
---

【LAXAJH015】卞和两次献玉被砍脚
书名：李敖笑傲江湖
来源：049.李登辉是第九任中华民国总统吗？.txt:23-23
字数：421

好了，这个玺字变成图章之后，秦朝开始有一个花样出来了，叫做传国玺，我这个国家一代一代传下来，怎么样证明我这个法统有来源呢？怎么样证明是我受了天命呢？就是我有一颗图章，这个图章是保护我的。什么图章呢？叫做传国玺，我这国家传下来叫传国玺。这个传国玺在历史上最有名的，我们大家都知道就是所谓和氏璧，就是一个湖北佬，一个湖北人他的名字叫做卞和，他发现了一块玉，然后他就献给了这个楚厉王。然后这楚厉王这个请玉工去检查，检查说这个不是真的玉，而是石头。然后楚厉王认为他骗他，就把他脚给砍断了，砍掉这个左脚。然后到了楚武王出来的时候，他又去献这块玉，然后又经过检查说不是玉，是块石头，然后又把他右脚给砍断了。然后他到楚文王的时候他就开始哭，人家就问他说你哭什么？你两个脚都砍断了，哭这个吗？他说不是。他说两个脚断了就断了，我现在哭的是明明是一块玉，你们不了解他这个真的价值，说是石头。后来楚文王就下命令去检查，最后果然发现一块玉，就变成这个有名的叫和氏璧。
---

【LAXAJH016】胡适替记者承认没讲的话
书名：李敖笑傲江湖
来源：071.厚道与真理.txt:19-19
字数：260

我过去也举过例子，当时也是中央研究院院长胡适在台湾哪。有一天《自立晚报》登了一个消息，讲说胡适发表什么什么谈话。胡适有没有讲过这个话呢？没有讲过。《自立晚报》的老板登出来以后发现可能这个话没有讲过。结果就去问胡适先生，说我们报纸里面一个记者采访你说你讲了这些话，你讲过没有啊？这胡适想了一下，说我讲过，那句话就是我讲的。事实上他没有讲过，他为什么没讲过要承认呢？厚道。他说：如果我否认的话呢，那个记者，就毁掉了一个年轻人的、一个记者的前途。他说：我不要毁掉这个前途。他说：我讲过也没什么了不起，我就讲过算了。他就承认了。
---

【LAXAJH017】萧同兹被敌人利用厚道
书名：李敖笑傲江湖
来源：071.厚道与真理.txt:23-23
字数：427

我李敖标准是这种方法的，还有些人他厚道到什么程度呢？厚道到这个，我们讲中国一句古话叫这个“犯而不校”。“犯而不校”这个也是曾子的话，什么意思呢？就是你不断的骂我，你不断的侵犯我，不断的污辱我，可是我不跟你计较，我不跟你“犯而不校”，我跟你不计较。我记得当时文星的时候，那个老板的父亲，就是中央社的社长萧同兹先生。他的一个李晋芳律师告诉我他一个故事，说萧同兹先生他的敌人是可以利用敌人的优点作战，什么意思啊？好比说很多人骂他，骂他什么意思呢？因为他不吭气，骂了就骂了。所以当时胡秋原拼命的骂萧同兹，说他很多事情，与事实不符的。可是萧同兹不作答辩，他不答辩。所以当时这个律师李晋芳律师就赞美萧同兹先生，说别人像胡秋原是利用敌人优点作战。我们都利用敌人的弱点作战，可是他利用敌人的优点，为什么呢？这个敌人是个犯而不校的这种性格，就是你骂他，他不吭气，你随便怎么骂他，他不吭气。他的优点是这个所谓厚道，他不吭气，所以你拼命骂他。因为利用他优点可以作战，他不吭气。
---

【LAXAJH018】皮尔逊用情书逼麦帅撤诉
书名：李敖笑傲江湖
来源：071.厚道与真理.txt:29-29
字数：441

我举个例子给大家看：美国的一个专栏作家叫皮尔逊，你注意这个人，他是当年美国里面最有名的专家，他被人告过多少次呢？被人告过二百七十五次，上法院被人家告过。他花在打官司上的钱呢，总计大概有两亿美金。换句话说，在五十六亿五十七亿台币以上，花了相当多的钱。他专门揭发人的隐私，所以从美国总统杜鲁门都骂他这个狗娘养的，都骂他，大家对骂。可是他的本领就专门揭发别人的，用证据来打倒这些政治上的这些丑恶的脸。他一辈子只有一次失手，就是他批评到麦克阿瑟将军，就是我们台北市的麦帅公路，这个麦帅。那么麦帅就要告他，那告他，他又打输了官司了。结果被他找到一批证据，就麦帅写给麦帅情妇的一些情书，被他找到了。那他就跟麦帅谈判，你要再告我，我就公布你这些情书。结果麦帅没办法，就只好撤回。所以这个皮尔逊就是这种人，他一辈子不讲不谈厚道的，一辈子谈来谈去就谈是非。每一个人的是非，那些政治人物的那些丑史，一件一件一件一件被你挖出来。打官司去打，二百七十五次官司，我们都打，他在美国里面最有名的最难缠的一个人。
---

【LAXAJH019】胡适说知识分子也有权有势
书名：李敖笑傲江湖
来源：071.厚道与真理.txt:31-31
字数：481

所以我过去在文星的时候，人家有一个口号说李敖很恐怖，它叫“送你上文星”，文星杂志把你登出来。现在有一个说法就是“送你上笑傲江湖”，就是我李敖有本领把你送上去，就是到笑傲江湖里面咱们谈清楚，到底是什么，是非我们谈个清楚。我记得过去自由中国时代，当时胡适就写篇文章劝雷震、劝殷海光，当时胡适写了一篇文章的名字叫做《容忍与自由》。那个意思就是说，我们不但要提倡自由，可是我们还要容忍那些其它那些言论，容忍比自由还要更重要。这句话一般人以为是胡适说的，事实上是胡适的老师说的。当时殷海光就很不高兴，殷海光就质问，质问胡适说：你怎么可以向我们说容忍与自由呢？你要叫我容忍什么呢？你胡先生应该叫那些有权有势力的人，政治上这些有权有势的人讲容忍吧！他要容忍我们吗？为什么我们要容忍呢？那胡适讲了一句话，很有趣，他说：我们不要忘记，我们也是有权有势的人！我们这些知识分子，我们没有钱，我们没有刀，没有枪，没有特务，没有警察，我们都没有。可是我们也是有权有势的人，为什么呢？我们有我们的力量啊，我们的力量就是我们诉诸人类的良知，我们拿出真理来使人家相信我们，这个就是我们的力量啊！
---

【LAXAJH020】谭鑫培空城计临场接招
书名：李敖笑傲江湖
来源：073.鸡巴·政治·小.txt:31-33
字数：1160

我讲这故事是什么意思呢？又跟我现在整个的节目有关了。我现在再转过来给大家听，大家没有看过，我敢说没有看过。有一出京戏呀，叫做《空城计》。《空城计》讲三国的故事呀，说最后司马懿的部队呀，带着部队要要打这个诸葛亮。诸葛亮正好一个部队呀，调不回来，无法保护他的诚。眼看这个青黄不接，自己的部队调不回来。这边被敌人司马懿包围了。包围了之后，这时候诸葛亮很害怕，可是他很镇定，他怎么办呢？他发现跟司马懿硬打，打不过他，一定被打败。所以他把四个城门都打开，他坐在城门顶上，摇着扇子，下面城门全打开，派一个老兵在城门外面扫地。这个司马懿就带着部队来了，来了一看哪，我们要打你的城，要包围你的城。怎么你的城，没有一个阿兵哥防守，只有诸葛亮老先生自己在那里摇扇子。下面大门开着，一个阿兵哥还老头子在扫地，这是什么样的一个布局呀！什么样一个战略呀！什么样一个战术呀！不晓得，司马懿是很多心的，他就不敢进这个空城。

所以京戏里面有一部戏叫做《空城计》。这诸葛亮用空城使司马懿多心，不敢进这个城，所以诸葛亮就嬴了。在这个时候，当时呢有一个有名的唱京戏的。有名的这个演员叫做谭鑫培，这是民国以来的，有名的一个叫谭鑫培。他唱这个诸葛亮的时候啊，北方的这种唱戏的到上海来唱戏。等于跑到上海来，结果上海的演司马懿的人跟他过不去，捣他的蛋。什么捣蛋呢？就是呢，唱戏的时候呢，你唱一句，我唱一句，这个戏词要套的很稳的。你唱的什么话，我都要背下来的，电影也是啊，大家就等于套白。套的很准的，套招一样，你不能乱讲话呀！结果呢，这个谭鑫培在空城计做诸葛亮坐的时候，上海的这个演员，演司马懿的，忽然在讲话的这个戏词里面加了一句话整他。说啊，诸葛亮，你诸葛孔明，你是神机妙算，你看天上一朵白云是何道理呀！来了一个白云什么意思呀！这个在戏词儿里面，没有这个词儿的。忽然这个司马懿呀，上海的司马懿呀，插过来这么一句话，就考你诸葛亮，看你的临场反应。那像一般人就被整住了，你忽然来了这么一句话，我怎么接话呢？接不下去啊，你诸葛亮，你神机妙算，你看天上一朵白云是何道理？这个谭鑫培反应快的很，讲了一句话，他说啊，天机不可泄露，你附耳上来。你耳朵过来，我偷偷告诉你，你看他反应快得很。立刻他也加了一句，你过来，我不能告诉你，偷偷告诉你。那司马懿就走到城底下，那耳朵这样听，听他讲话。他就讲了一句话，他说，我操你妈！这个台湾话就，干你老母！干你老母鸡巴！你怎么可以偷着加这么一句话来整我，你把我整倒了怎么办？结果呢，这个司马懿呀，上海司马懿呀还点头赞美，对对对，说得好说得好！还赞美他！然后这个事情就过去了，这在京戏里面，很有趣的一个故事。证明了就是两个人套招，他不好好套，他要整你，看你现场的反应。而谭鑫培的现场反应是第一流的，他用了天机不可泄露，来表达了这个，还骂他对方。
---

【LAXAJH021】考中进士不如卵鸟
书名：李敖笑傲江湖
来源：073.鸡巴·政治·小.txt:35-35
字数：866

所以我认为呢，整个的这个故事啊！就是现在要收尾了，说到什么呢，说到我为什么讲这么多故事呢？就是我要用这些故事来骂台湾的政治人物。中国故事里面有一个很有名的笑话书，叫做《笑林广记》。这个笑话书很有名，可是当然很多都是黄色笑话，黄色笑话并不是什么坏笑话。只是他太过分强调这一点，他有一个故事讲得很有趣。他说兄弟两个人进京赶考，去考试。哥哥考取了进士，弟弟呢落榜了，没考取。那么弟弟就先回来了，他回来以后看到自己太太愁眉苦脸，弟媳妇愁眉苦脸。为什么呢？没考取呀！弟弟夜里呀，就跟他太太说，我告诉你一个秘密呀！你不要愁眉苦脸哪！为什么呢？他说啊，我虽然没考取呀！没考取的人哪，这个东西还在，我这话儿，这个卵鸟还在。那个考取进士的，考取状元的人那个卵鸟就没有了。这太太说真的吗？他说真的，她说你看看你的在吗，在，你看看啊！看看，果然在，一摸，一摸也在。那太太嘛，本来发现丈夫没有考取很难过。现在发现呢，虽然没考取呀，可是这个卵鸟鸡巴啊都在，所以就很高兴呀，觉得，又笑起来了啊。第二天呢，这太太就告诉她嫂子，就告诉嫂嫂。说哥哥虽然考取了进士，可是那个东西就没有了。这很麻烦，这嫂子说，真的吗？她说，真的。她说，我丈夫昨天晚上跟我讲的，真的，她说，哥哥就要回来了。你看他回来以后就问他呀！果然过两天，哥哥很神气，骑着大马，考取了进士回来了。一回来以后，大家都欢迎他，给他鼓掌，放鞭炮，可是自己的太太呀，愁眉苦脸，这嫂子，看她愁眉苦脸。这哥哥就奇怪呀！人家都高兴我考取了进士呀！你怎么不高兴呢？这个太太就低着头，眼泪就流下来了，也不讲话。这哥哥就搂着太太，赶紧到了房间里面去，说为什么，你要给我庆祝呀！为什么你还愁眉苦脸呢？太太说，听说考取以后，那个东西就没有了。哥哥说，胡说八道啊，有啊，她说在哪里呢。解开看，也看到了，也摸到了。那这个嫂子呀，一听哪，看啊，果然还在，就笑起来，也不哭了，破涕为笑。这哥哥就很感慨！他说我得了进士，做了这么大的官，变成这么大的政治人物，这么有名的政治人物，我还赶不上一根鸡巴，我还赶不上一条卵鸟，因为我太太不喜欢。
---

【LAXAJH022】温莎公爵吵架说皇帝都不干
书名：李敖笑傲江湖
来源：085.西安事变六十周年（一）.txt:9-9
字数：296

这个图片就是告诉我们，当时爱德华第八为了这个女人，为了这个离婚的女人恋爱，为了她皇帝的位子都不要了，不爱江山爱美人，就跟她结合了，这他们俩个的照片。这个也不算什么美人，不过是我们中国一句古话啦，叫做“情人眼里出西施”，就是俗话说啊，“王八看绿豆，对眼儿”，王八的眼睛是绿颜色的，绿豆也是这么小，看中了。看中了以后呢，他就为她离开了，皇上不做了，所以后来他被封作温莎公爵。温莎公爵年老的时候，讲了一个笑话，他说他跟女人吵架的时候，比任何男人都有更充实的一个理由，就是他会说：“我为了你呀，皇帝都不干了”，任何别的男人没有这么好的理由，他有这个理由，“我为了你，皇帝都不干了”，这有趣的一件事情。
---

【LAXAJH023】老囚犯和斯德哥尔摩人质
书名：李敖笑傲江湖
来源：085.西安事变六十周年（一）.txt:31-31
字数：458

我们看英国文学家狄更斯写的《双城记》，他有一个老囚犯，叫北塔105号，他没有名字，囚犯的名字是号码，北塔105号。这老囚犯被关了好久，关出来的时候，把他放在家里，他女儿请他住在房间里面，他不能睡觉。为什么不能睡觉呢？因为门从外面没有锁，监狱的门里面没有锁外面有锁，外面没有锁门，他听不到锁的门声，他就不安，不能睡觉，什么意思呀？给关出瘾来了，关出毛病来了，关出毛病来了就不能睡觉。所以张学良也是被关了这么多年，关了五十多年，关出毛病来了，这个毛病我们叫做，心理学上叫做“斯德哥尔摩症候群”。什么叫做“斯德哥尔摩症候群”呢？斯德哥尔摩是瑞典有名的城，当时发生了一件案子，就一个强盗他到银行里面抢钱，抢钱一完，出来的时候，为了保护他自己就抓了一个女职员跟他一起逃，你们要开枪，就会打到这个人质，打到这个女职员。结果跟这个女职员就到处跑来跑去，这个女职员爱上了他，跟他变成了生命共同体，然后这个女职员也跟他一起抢钱，跟他一起乱搞。这个就变成了“斯德哥尔摩症候群”，就是一个人被关了太久以后，他会变得认同这个关他的这个恶势力
---

【LAXAJH024】郭坚探病送钱给杨虎城
书名：李敖笑傲江湖
来源：090.你没有度量，我还有人格.txt:9-9
字数：612

杀死在哪里呢，杀死在叫做“戴公祠”的地方，这个看起来就是非常恐怖的一个地方。这戴公祠，杀死在这个地方，后来尸首浇了硫酸埋起来了，我都说过了。可是这边我要顺便讲一个故事，就是杨虎城被杀的时候。杨虎城出身呢，是同盟会的老会员，他是老革命党。当年他们在群雄逐鹿的时候，他的一个敌人叫做郭坚。有一次杨虎城就跟郭坚打来打去，杨虎城受伤了，受伤的时候他必须到城里面，到西安城的这个大城里面，大的医院里面，去救他自己。所以他就化妆跑到这个医院里，西安的医院里面去了。可是医院呢，这个西安的势力范围，在他的对手郭坚的势力范围以内。杨虎城在医院里面，关在病房，就躺在床上。忽然有人就敲这个门，就喊，说，虎城啊，我来看你。这杨虎城就躺在那里，拿出枪来，就是他一边在里面养病，一边就拿出枪来，对准了门口，说，是谁？他说，我是郭坚啊，我来看你。他的敌人特别要杀他的，在敲门。杨虎城拿出枪来说，你不要进来，你进来，我就把你干掉。这个郭坚说我来看你，我是要慰问你，我要杀你，我还这么啰嗦吗？我冲进来，带人来，就把你干掉了嘛！我现在很礼貌的敲你门，是来看你病，你神经兮兮，那我就不要看你了。可是我还是带东西来了，带什么来了呢？带了钱来了，一包钱我放在门口，给你看病用的，你记得。放在门口，走了。这杨虎城就偷偷的下来，一听门外没有声音，开了门一看，果然是钱。他很感动，他的敌人这么样的宽大，在他生病的时候，并没有趁他于危，还来看他。后来两个人还变成好朋友。
---

【LAXAJH025】萧同兹坐半个月计程车等司机
书名：李敖笑傲江湖
来源：090.你没有度量，我还有人格.txt:17-19
字数：791

后来呢，这个萧老先生再请客的时候，他的客人就说，我们吃完饭，自己走好了，不要送。这萧先生就问，为什么不要送呢？有人就透露给他，说你的司机骂我们。这个萧老先生就把他的王司机找来，跟王司机说你不对，你怎么可以骂我的客人呢？你送客人回家是礼貌嘛！你怎么可以骂我的客人呢？这王司机也很有趣，也不讲话，把口袋里面一掏，掏出来汽车的钥匙，往桌子上面一放，转身就走了。什么意思啊？老子不干了！这车的钥匙还给你，我不干了，走了。可是一般人，我们，你或者我，我们每一个人遇到这个情况，我们的反应是什么呢？我们的反应是说，再找一个司机嘛！再请一个司机来就好了嘛！可是萧老先生不然，他怎么样呢？他开始坐出租车，连续坐了半个月，然后找来了当时介绍王司机到他家里来的介绍人，跟这个介绍人说，你去找找王司机看，这个半个月来，他在干什么，你问问他。你告诉他，说我萧老先生，在他离开以后，我并没有另外找司机，我是等他回来。可是回来的话有一个条件，要承认错误，要写悔过书。结果他这个朋友就去找到了王司机，就跟他说，老先生等你回去喔！他坐了半个月的计程车喔！他没有找别人喔，等你回去。这个王司机一听很感动，很感动，然后就回来了，并且向萧老先生写悔过书。从此他这个骂客人的坏习惯，也就当然不再发生了。

到萧老先生七十九岁死的时候，那时候我正在坐牢。后来我听说这个王司机哭得很难过，他是本省人，很难过。这个故事告诉我们什么呢？告诉了在这么一件事情的处理方法，他的处理方法跟你跟我不一样。照我们的处理方法，司机走了再换一个司机。他的处理方法呢，他用自己坐半个月的计程车的方法，来感动你这个司机，使你司机再回来。什么原因呢？就他保留一个记录，就是我萧同兹这一辈子办中央社，办了很多活动，搞了很多革命，交了无数的朋友。可是呢，没有一个朋友或者为我服务过的人，可以跟我不欢而散。没有这个记录，不可以的，他不允许别人跟他不欢而散。
---

【LAXAJH026】安德生专为旅馆女工唱一首歌
书名：李敖笑傲江湖
来源：092.谁是第一流的知识分子.txt:31-31
字数：532

这个地方，就上次啊，我在节目里面谈到，《水浒传》里面讲到王婆跟西门庆的，讲的那个，一个吸引别人男人的，吸引女人的男人的五个条件就是潘，驴，邓，小，闲。就是小，为什么小呢？小就是细心体贴，就是小啊，这种人啊，细心体贴是别人想不到的。我随便看一个照片给大家看，这个女人长的是个丑八怪。她的名字叫做安德生，她是美国一个有名的歌星。当然现在过气了，当时有名的歌星黑人的歌星。她有一个有名的故事啊，她有一次到一个小城，小镇的地方去演唱，当然小镇人山人海。演唱的时间是当天晚上，可是这个时候，有一个在旅馆里面做女工的，旅馆里面做职员的一个女孩子也想去听，可是因为当班不能去听。所以这个女孩子就很难过很难过，就告诉她一个可以去听的女朋友，说你要代表我去听，你去听听看。结果呢，她唱了歌以后啊，她这个女朋友在偶然之间，就跟这个安德生讲，说啊，我另外一个女朋友，因为当班在旅馆里面做职员，不能够来听，她感到非常地遗憾，非常地遗憾。结果呢，这个安德生怎么样呢？安德生在唱完了歌以后，她叫人家开车送她到，那个没有机会听她唱歌的，而感觉到很遗憾，很难过的，这个女职员的这个旅馆的门口。她把车停在她门口，然后站在那里就唱个歌，专门给这个女孩子唱的，唱了一个歌。唱了以后呢，一句话不说就走了。
---

【LAXAJH027】胡适换咸蛋又替女学生关窗
书名：李敖笑傲江湖
来源：092.谁是第一流的知识分子.txt:33-33
字数：390

这个胡先生啊，本身呢，他就是非常这个小，这个小。不是讨你好，而是他非常地细心，他非常地细心能够看出来。好比说他请这个，我也看过一个故事，他请一些学生吃早餐，每个人呢都吃稀饭咸蛋。大家把咸蛋打开的时候呢，他就看到一个学生啊，这个咸蛋呢，放在桌子上没有吃。可是打开了，没有吃，他立刻走过来，给这个学生啊，换一个蛋。什么意思啊？他就知道那个蛋是坏掉了，学生不是不吃蛋呀，不吃蛋不会打开，打开以后那个学生没有吃。而这么多人十几个人在现场，他就那么细心，就看到那个学生没有吃这个蛋，他就拿了一个新的蛋，新的咸蛋，过来送给这个学生。就这么样的细心，这就是胡先生最了不起的地方。在北京大学上课的时候啊，我父亲他们跟我讲，我父亲是他的学生。跟我讲说啊，北方的天气很冷，那窗户开在那里，有一个女学生，坐在这个窗户旁边，身上穿的衣服好像有点单薄。这个胡先生就立刻从讲台上下来，过来给这个女学生关窗户。
---

【LAXAJH028】都德写朱屋大佐幻想胜利
书名：李敖笑傲江湖
来源：093.妄想你我她.txt:17-17
字数：236

那么我们可以看到法国有名的文学家叫做都德，他写过一篇短篇小说叫《柏林之围》，这里面谈到一个朱屋大佐。朱屋大佐怎么样呢？朱屋大佐是说一个法国的上校跟德国人打仗打败了。可是呢，他整天在法国的巴黎凯旋门旁边的楼上面，整天幻想，幻想我们法国人打嬴了，有一天打嬴了。可是有一天果然很多军队进来了，他以为法国人打嬴了，错了，进来的是德国人，德国人占领了法国。结果呢他当场不能接受，死掉了，所以叫做朱屋大佐，他靠着幻想来活，靠着光荣的幻想来活。一旦这个幻想破灭的时候，这个就不能适应了。
---

【LAXAJH029】贼穿警服反去抓贼
书名：李敖笑傲江湖
来源：099.答复读者刘兆宏先生来信.txt:25-25
字数：120

外国一个小说里面讲说一群贼去偷东西，结果就派了一个人，贼化妆成警察在门口把风。结果呢这个人穿了警察的衣服，拿着警棍走来走去，就很神气，就觉得自己是警察了。结果他那些小偷的朋友偷了东西跑出来的时候，他忽然去抓他们去了，因为他以为他自己是警察。
---

【LAXAJH030】贝当多活十一年晚节不保
书名：李敖笑傲江湖
来源：099.答复读者刘兆宏先生来信.txt:29-29
字数：477

我举一个例子给大家看，请看这个人，这个人什么呢？这是贝当元帅，法国的这个元帅，不但是将军，不但是上将，还是元帅。他在第一次世界大战的时候，他是守这个凡尔登要塞，守住凡尔登保卫战。大家注意啊，第一次世界大战德国人没有攻陷了，没有打下来法国的首都巴黎。而是第二次世界大战，这个攻下了法国的首都巴黎。第一次为什么打不下来巴黎呢？就因为在凡尔登的部分被守住了，守凡尔登的英雄就是贝当。可是呢，这个人很奇怪，他活到八十四岁的时候啊，一直是法国的英雄。可是他八十四岁的时候，德国人打到二次大战，占领了法国，把他推出来做傀儡政府的头子。他开始跟他当年的敌人合作了，结果他后来在二次世界大战以后，他被关起来，判死刑。后来呢，他以前的手下，就戴高乐将军，就给他网开一面，判他无期徒刑，改成无期徒刑，结果他活到了九十五岁才死。大家想想看，他如果活到八十岁以前死了，他永远留下了记录是法国的民族英雄。可是呢就最后他多活了十一年，这十一年呢他也做了一件等于法国的汉奸，法国的这个台奸这个事情。结果呢，他半生的清苦辛苦啊，都毁诸一旦。所以在一个某种程度里面，我们同意看人看后半截。
---

【LAXAJH031】七金人贼博士不要小钱
书名：李敖笑傲江湖
来源：100.贼博士.txt:5-7
字数：881

我常常跟朋友或学生讲一个故事，这个故事是我看过一个电影，电影的名字叫做《七金人》。为什么叫《七金人》呢？就是七个贼，他们用一个特殊的管道，挖开了银行里面的仓库，偷了很多银行里面的金砖，所以他们这个贼叫做七金人。可是这七个贼里面，那个领袖是一个博士，是个教授，我们叫他贼博士。他们把这个钱偷来以后，他们就跑到山上预备分钱了。就等于好比说跑到阳明山，在山坡的部分就把卡车拉住手煞车停在那里，然后七个人就研究分钱。这个贼博士以外的六个人非常的高兴，这一次我们得手了，偷到了这么多的金砖，可是这个贼教授脸上并没有很高兴很得意的表情。那六个贼就问他说：博士啊，我们偷了这么多的钱，发了大财了，为什么你还不高兴呢？教授说：这钱还没有洗清楚，还没有到我口袋里啊！那七个贼说：怎么没有呢，你看我们这一卡车的金砖都偷来了嘛，已经在我们手里了嘛！大家就指那个卡车，指的时候，正巧这个卡车的手煞车坏掉了。这卡车停在山坡上面就向下滑，这个贼们就赶紧追这个卡车。这当然追不上，这个卡车就冲下来，从山上冲下来冲到了平地，撞到了一个大的阻碍物，然后卡车翻了，满地都是金砖。那其它六个贼就赶紧的把这个金砖，一看散了之后，卡车也没有了，那捞几块算几块嘛！就抢这个金砖往口袋里塞，往衣服里塞，衣服塞一块两块也好嘛！这个贼博士，这个头子，这个教授，他叨了个烟斗在旁边看，一边看一边笑。人家这个贼跟他讲说：博士，赶紧你也藏几块走，虽然一车黄金拿不走了，拿几块算几块嘛！这个贼博士讲了一句话，他说：我们是大的贼，我们是大盗，我们不要小钱，小钱我们不要的，要就要一车，找不到一车捡几块回去，没有出息，这个钱我不要。

这个电影给我两个很大的启示：第一个启示就是刚才所说的，大的贼不要小钱的，大盗不要小钱的。第二个启示，钱没有真正到你口袋里面的时候，你别以为这个钱是属于你了。这里面很多的意外，阴错阳差，还不属于你。所以我觉得这个《七金人》电影里面的这个贼博士，他不但有智慧去偷这些钱，偷这些金砖，并且他对财富的看法，对金钱的看法，有非常成熟的和达观的那种哲学家式的见解。所以他得了高兴，得不到他也不以为意。
---

【LAXAJH032】巴格达波斯王子请假宴
书名：李敖笑傲江湖
来源：100.贼博士.txt:21-21
字数：417

好了，现在我们再来看，进一步看，所以李登辉最后的这个话就说出来了：“中共最怕那一套，我们就去做”。就讲了这个，这个什么意思呢？就是说，完全是敌对的口气来讲这个话，对台湾这个处境没有好处，只是混蛋的话而已。好，我们现在再把话转回来，大家都看过一个有名的书叫做《天方夜谭》。《天方夜谭》有一个故事，讲到巴格达的一个波斯王子，他请一个乞丐，一个要饭的吃饭。他请他吃饭的时候，他不给他东西吃，他调戏他，用一大堆假设性的。好了，现在酒席来了；好了，现在红烧肉来了，吃红烧肉；假吃，根本没有肉嘛，假吃，就叫那乞丐也跟着假吃。然后一会儿又这个罗宋汤来了，他就在喝，假装的，假动作，然后叫那乞丐也假动作在喝。所以这种变成一个典故了，典故是什么呢？叫做这个“巴格达波斯王子”。在英文里面就变成这么一个典故，叫Barmecide feast这种大餐，宴会。就是这Barmecide的这种宴会。什么意思呢？就是说，口惠而实不至。我请你客，可是空的不真的请。
---

【LAXAJH033】吝啬鬼嫌儿子送空饼太大
书名：李敖笑傲江湖
来源：100.贼博士.txt:23-23
字数：286

可是在这个，有一个笑话讲到这个饼的事情。说有一个人很吝啬，就是吝啬鬼，我们讲小气鬼。他什么礼物都不肯送给别人，有一次他欠别人一个人情，他就叫他儿子送礼过去。那儿子就去了，去了以后，就到那个人家里去，就敲了门。敲门说，我爸爸叫我来送礼，送什么呢？送你们一个大的饼，饼在哪里呢？没有这个饼，他用手这样比了一下。他说：我们送了个大饼送给你，谢谢。结果回来以后，他报告他的爸爸。爸爸问他，吝啬鬼就问这个儿子说：你送了什么呢？他说：我送了这么一个大饼。这个吝啬鬼就很不高兴说：谁要你送这么大的饼呢，你只要送个小饼就好了嘛！送半个小饼就好了，做个手势就好了，为什么还要送这么大的饼呢？
---

【LAXAJH034】张三竖竹竿进城结亲家
书名：李敖笑傲江湖
来源：100.贼博士.txt:27-27
字数：478

为什么他不能够落实呢？我过去讲过很多次了，这里面没有可行性，台湾独立没有可行性。又令我想起一个笑话来，说一个人叫张三，他很笨，他带了一根竹竿要进城。城门比较小，那竹竿这样横着过也过不去，那直着过也过不去。那样结果那个城头顶上一个人，一个老头子就跟他讲说：你把竹竿递给我，我从上面帮你拿下去，他也接受了。接受以后这个竹竿就这样进城了，他觉得这个老头子好聪明，他就跟这老头子等于说交朋友。然后说我们不但交朋友，我们还要有亲戚关系，就问双方有没有小孩子。老头子说：我有一个小孩子，两岁，男孩。那他说：我有一个女孩子，一岁，我们就结亲家好了。他回去以后就把这个情形就告诉他的太太，他太太就生气了说：这怎么可以啊？她说：他儿子两岁，我们家女儿一岁，等于将来我们女儿两岁的时候，他这个儿子就四岁，我们四岁的时候，他就八岁，就这样子越比越大。她觉得怎么可以呢？结果这老婆就发脾气了，就请人来调停，那调停的人说：不会的。说：今年他儿子两岁，今年你女儿一岁，明年以后你女儿就两岁了，跟他儿子就同岁了。就这么一个在中国的笑话书里面，叫做《一见哈哈笑》，有这么一个笑话书，笑话。
---

【LAXAJH035】林肯大儿子送母亲进精神病院
书名：李敖笑傲江湖
来源：108.打着红旗反红旗.txt:11-11
字数：604

再看看这张照片，这位一脸横肉的这个女士啊，就是林肯的太太。我过去提过一次，林肯的太太，她的名字叫Todd，托德。林肯曾经挖苦过他太太，说这个God，这个上帝呀，只有一个D字，可是他们托德家的女人啊，要两个D字，这个托德。不但这个女的女权高涨，并且林肯的三个儿子都有他妈妈的名字，都有托德的名字。这是他们的全家福，可以看到，就年轻的时候，这个林肯、林肯太太、他们三个儿子。可是很不幸的，他这两个小孩子小儿子（坐着的那两个），都分别在十二岁跟十七岁的时候死掉。后来林肯也被刺了，这个女士她后来精神状态有点问题，她的大儿子就这个（站在后面那位），把她妈妈送进了精神病院。当时人家就批评这件事情，她的大儿子说：“我们家里面的情况，每一个家里面的情况啊，都不是外面人所能了解的”。我把我妈妈送到精神病院这个情况啊，不是一般人所能了解的，我也是有苦说不出。这位先生（大儿子）也活了八十多岁，他老大，后来还做过美国的国防部长，后来也死掉了。林肯这一家的人整个绝后了，现在在美国没有后代，整个绝掉了。为什么他这个妈妈变得这么样的，跟儿子关系那么尖锐呢？这表示这个妈妈也是个很难相处的一个母亲，我过去曾经讲过，她一直欺负林肯。可是欺负林肯的原因呢，也有原因，因为在结婚那一天的时候林肯逃掉了，新郎逃掉了，所以这新娘弄得很没面子，所以她恨林肯恨一辈子。这个例子也告诉我们，这个没有恋母情结，而是母子关系啊，也是非常的紧张的一种。
---

【LAXAJH036】唐太宗杀侯君集后不上凌烟阁
书名：李敖笑傲江湖
来源：111.中国政治是流氓搞的.txt:7-7
字数：886

现在我们先看了一段话，一个有趣的故事。这个故事请大家看，这个出在一部古书叫做《大唐新语》里面，讲唐太宗的故事。唐太宗打了天下以后，他把打天下的功臣找了二十四个人，给他们画了一个像，当时没有照片啦。就盖了一个房子叫做“凌烟阁”，盖了一个大楼，在里面摆了二十四张画像。说“唐太宗图画”，当动词来用，叫别人来画，画了功臣的这个照片肖像，二十四个人的功臣，在凌烟阁这个大楼里面给他们画了像。画了像以后，“唐太宗亲为之赞”，亲自写了赞美他们的话。然后他还请褚遂良，褚遂良他的书法还流传到现在，他题阁，就在那个大的牌子上面写成了“凌烟阁”三个字，褚遂良写的这个大字。然后叫了画家阎立本来画，画了这二十四个人的像，表示说我感谢你们这些功臣。可是不幸，其中二十四个人里面有一个大将叫做侯君集，侯君集当时在给唐太宗打天下的时候，是平定西域的高昌这些地区的，都是他平定的，非常有功。可是后来就牵涉了一个叛乱案件，就是造反，结果按照法律唯一死刑，要杀他。这个侯君集反了，二十四个功臣之一已经反了，叛乱了，怎么样呢？诛，该杀。大家注意这个“诛”字，“诛”字跟“杀”字是不一样的。诛是宣布你的罪状再杀你，叫做诛。普通杀就杀了，可是诛是宣布罪状以后再杀，叫做诛。要杀他了，可是唐太宗很阿莎力，很够朋友，他“与之诀”，跟他告别，我要杀你了，跟我的老战友，老革命战友，你犯了法我要杀你了，可是临杀你以前，我跟你来告别，“与之诀”，诀别。“流涕谓之曰”，唐太宗就哭了，一边哭了，一边跟侯君集说，“谓之曰”，跟他说，说什么呢？说“吾为卿”，我为你，卿是很客气的称呼，像这个国务卿，卿字就这个很客气的。我为了你啊，为了你先生，“不复上凌烟阁矣”。我为了你，我再也不上这个凌烟阁，这个大楼我不上去了。为什么不上去了呢？因为上去了，我就看到我的功臣二十四个人的画像，画像里面就有你的像，我就会想起从前，就会回忆起过去，想到某年某月某一天我们做革命战友的时候，我们怎么样打天下，怎么样的出生入死。可是现在你叛乱了，我把你杀掉了，我看到你的照片哪，我的新愁旧恨都会出现，我很难过。可是呢，我为了你，我就不再上这个楼了。
---

【LAXAJH037】刘邦溺儒冠
书名：李敖笑傲江湖
来源：111.中国政治是流氓搞的.txt:25-25
字数：146

我举几个小故事给大家看看，汉高祖，我们叫做汉高帝，就是刘邦。他是流氓，他讨厌知识分子，知识分子跟他讲意见的时候，一把就把知识分子的帽子抓下来。干什么呢？儒者的帽子抓下来，抓下来之后，他干什么呢？衣服撩开，卵鸟对准，在你帽子里面小便，溺儒冠，就在你的帽子里面小便，来表示我看不起你这个知识分子。
---

【LAXAJH038】孙权用土封张昭大门
书名：李敖笑傲江湖
来源：111.中国政治是流氓搞的.txt:25-25
字数：185

好比说三国时候的孙权，他的大臣张昭跟他意见不合，张昭就在家里赌气。孙权怎么办啊？弄个推土机，当然那时候没有推土机啦，我用现在的语言。用个推土机在你家门口推土，把你大门给封起来，用土给你封起来。成什么话？人家是你的大臣，你是人家的皇帝。你不要出来，把你大门给封起来，这个张昭也厉害，他从大门后面也推了好多土顶着它，双方都大门，土来顶住，我老子就不出来了，这双方这样搞法的。
---

【LAXAJH039】伏尔泰哲学家三窟
书名：李敖笑傲江湖
来源：113.李敖有三窟.txt:7-7
字数：515

法国的一个大哲学家叫伏尔泰，他呀──这个伏尔泰──他也讲过一句故事，他说要“哲学家三窟”。为什么是哲学家三窟呢？他说一个聪明的哲学家要有三个洞来防止统治者猎犬，这个狗来抓你。换句话说呢，中国古代的“狡兔三窟”的观念，不谋而合的在18世纪的时候，法国的哲学家伏尔泰也想到了这一点。所以只不过中国古代是描写兔子，而18世纪的这个有名的哲学家呢是用来描写哲学家。那这个伏尔泰呢是最有名的、最狡猾的哲学家，他真的做到了“狡兔三窟”的程度。他年轻的时候写文章批评权贵，结果被关到监狱里，后来他出来以后，他就开始做点生意发财，然后他离开法国以后，他在法国瑞士这个交界的地区搞了一大块地。换句话说，你法国人来抓我，我一走就跑到瑞士去了，你瑞士来抓我，我一走就跑到法国来了，他等于是在三不管地带就搞了一块地，盖了一个他自己的家，这就是狡兔三窟的一个有名的一个例子。这个有趣的哲学家不但狡兔三窟，他还会开玩笑，他死的时候他这个棺材一半埋在教堂里面，一半埋在教堂的墙外面，他的意思是说如果有天堂，他就可以升天堂，如果他要下地狱的话，他就可以逃掉。所以在这个墙，他的棺材是这样埋的，这上面是教堂的墙，一半的棺材在教堂里面，一半在教堂外面，他开这种玩笑。
---

【LAXAJH040】哲学家临死说圣女贞德脚还热
书名：李敖笑傲江湖
来源：113.李敖有三窟.txt:25-25
字数：233

如果没有那么好的死法呢，我认为这种死的很洒脱也是一种──法国的一个哲学家，他临死以前就躺在那里。躺在那里的时候，他朋友来看他，他闭着眼睛就躺在那里，朋友们就以为他快死了，那怎么办呢？一个朋友就建议说，我们摸摸他的脚，他的脚是凉的话呢，这个人就开始死了。然后一个朋友摸他脚，这个时候他的眼睛就睁开了，就讲了一句话，他说，圣女贞德死的时候，脚还是热的。这什么意思？因为圣女贞德是被火烧死的，烧死的时候，当然脚从脚部烧起，脚是热的，所以他临死的时候，还开了一句玩笑才死掉。
---

【LAXAJH041】里根中枪仍向医生开玩笑
书名：李敖笑傲江湖
来源：125.神来之笔与菩萨心肠.txt:15-15
字数：335

我曾经谈过他，就美国的总统里根，他是电影名星出身。很会作秀的，很会讲话的，口才也是一流的。譬如说他被刺的时候，枪打到他，然后把他抬到医院里面去。他太太来看他，很着急，他先生子弹还在胸腔里面，腹腔里面。他跟他的太太说，亲爱的，我忘了闪躲。子弹打我的时候，我忘了躲开这个子弹。表示他还，虽然身受这个伤啊，他还会立刻讲出这种很有趣的话。当这个外科医生给他动手术把这个子弹取出来的时候，临开刀的时候，他还跟外科医生讲，我希望你们不是民主党员。为什么呢？因为他是共和党，那意思是说民主党的医生如果给他开刀，可能就把他害死了，所以希望你们不是民主党员。换句话说，希望你们是共和党员，那么我才安全。这种人在紧要关头，在身受伤，被刺的时候，子弹还在他肚子里面的时候，他还可以开这种玩笑。
---

【LAXAJH042】巴茨说不运动者别定运动规则
书名：李敖笑傲江湖
来源：125.神来之笔与菩萨心肠.txt:17-17
字数：436

可见这种人的语言能力是非常的高，他的手下有一任的农业部长，他的名子叫作BUTZ。BUTZ也是很喜欢讲笑话的一个人，他有一次就批评罗马的教皇。BUTZ说，这个罗马教皇在谈如何控制生育，世界人口节育如何，谈这个问题。BUTZ就讲一句话，他说，不运动的人不要定运动规则。什么意思呢？就是说你篮球比赛的规则，排球比赛的规则，你不会打篮球，你也不打排球。你最好不要定这个规则，因为你是外行。他这话什么意思呢？因为你教皇，罗马的教宗，你是单身汉，你是不结婚的，换句话说，你也不能扯女人。当然历来的教皇教宗扯女人的事情也很多，有没有这个事情，我们不知道。台湾的现在的这个教皇有没有扯，我们不知道。可是BUTZ的意思就是说，你教皇是单身汉，是不结婚的。理论上你是不扯女人的，你不跟女人性交，你怎么定这些性交的规则呢？你没有生小孩子，你怎么定这些节育的规则呢？他的意思是说，不运动的人最好不要定运动规则。这个事情就讲了教宗，讲了教皇。当时引起世界舆论的不满，里根总统还叫BUTZ向教皇道歉。
---

【LAXAJH043】梁鸿志临死说两样最脏
书名：李敖笑傲江湖
来源：125.神来之笔与菩萨心肠.txt:25-25
字数：139

这个人叫梁鸿志，梁鸿志后来被枪毙了。被枪毙以前他讲了一个笑话才死，什么笑话呢？他说全世界最脏的东西，是两样东西，可是男人最喜欢搞、一个呢就是女人的屄，一个呢就是政治。男人最喜欢搞女人的屄跟搞政治，而这两个东西是全世界最脏的东西。他虽然作了汉奸，他讲了这么有趣的这么生动的一段话。
---

【LAXAJH044】戴布兹坐牢仍得百万选票
书名：李敖笑傲江湖
来源：125.神来之笔与菩萨心肠.txt:29-29
字数：445

哲学家斯宾塞这段话影响一个人叫戴布兹，戴布兹他是美国的劳工领袖。在当年他被美国政府抓起来，判了他十年徒刑。可是虽然坐在牢里面，美国选总统的时候，居然有一百万人投他的票。他坐在牢里面，可是美国人有一百万人投他的票，那时候美国的哈定总统觉得不得了了。这个人坐着牢还可以拿到一百万票，这个人是有人望的。怎么办呢？不能让他坐满十年牢，就把他放出来了，特赦出来了。当时他被判十年徒刑的时候，他在法庭上，他在1918年6月16号，在法庭上讲了三段话，这三段话是说，他说，“只要有一个下层社会”，下层的阶级，“我就在里面”；“只要有一个犯罪的这些成份，就有我一分”；“只要在牢里面有一个灵魂”，有这种活的人，“我就不自由”。这句话我把他翻成中文，大家看怎么翻：“只要有下层阶级，我就同俦；只要有犯罪成分，我就同流；只要狱底有游魂，我就不自由。”看到没有，“只要有下层阶级，我就同俦”，我跟他们一起的。“只要有犯罪成分，我就同流”“只要狱底有游魂，我就不自由”。大家注意啊，我翻的是带押韵的，他原文没有韵。
---

【LAXAJH045】地藏菩萨前身发愿先度众生
书名：李敖笑傲江湖
来源：125.神来之笔与菩萨心肠.txt:33-33
字数：500

所以大家看这本书，这关于地藏菩萨这本佛经，叫作《地藏菩萨本愿经》。这一段话，大家请看这段话，他说，看到什么呢，他说有一天两个国王在谈话，一个国王说发愿发愿，希望“早成佛道”，希望我赶紧变成佛。我变成佛以后，“当度是辈”，然后把这些老百姓们，我来救这些老百姓们。然后没有一个剩下来，“令使无余”，每一个老百姓因为我成佛以后，把他们全救起来。可是另外一个国王也发愿说，“若不先度罪苦”，如果我不先把所有受罪的，在牢里面受苦的苦恼的这些人，令他们得到安乐的时候，到了菩提，到了佛的最高境界的时候“我终未愿成佛”。一个说我先成佛，然后把别人救起来，可是一个国王说，不把别人救起来，我不成佛，正好相反。然后再看下面这段，请看，然后佛就告诉定自在王菩萨说：“一王发愿早成佛者”，一个他自己先成佛，然后这个就是“一切智成就如来”，他是属于这种的佛教人物。可是“一王发愿永度罪苦众生”，先把别人救出来。如果“未愿成佛者”，别人没成佛以前他不成佛的，这种人就是地藏菩萨。这意思就是说，别人不成佛，我不成佛。所以一般人我们用很多简单的话来描写地藏菩萨，就说众生不成佛，我不成佛，我不入地狱，谁入地狱，这是描写地藏菩萨的。
---

【LAXAJH046】甘地不喝牛奶改喝羊奶
书名：李敖笑傲江湖
来源：126.干你老蒋庙！听那灰色马.txt:9-9
字数：281

使我想起印度国父甘地的一个故事。甘地他曾经发誓不喝牛奶，他是个苦行僧，不喝牛奶，可有一次他病的快死了。医生就宣布说他除非喝奶，否则的话呢，他就活不了了。他活不了了，印度就不能够被他来救了。问他怎么办？他还是不喝牛奶，后来他的太太就解释说，牛奶可以不喝。你发誓说不喝牛奶，喝一喝羊奶啊。你发誓里面的这个项目，没有说羊奶不能喝，那么你喝羊奶好了，喝羊奶来救你的命好不好？甘地就同意了，就喝羊奶。他喝了以后，命也救下来了。他后来回忆，他说我心里面有一点不舒服。当时明明说的是不喝牛奶，可是那个意思应该涵盖那个羊奶在内，可是现在羊奶算例外了。所以他觉得心里有一点不舒服。
---

【LAXAJH047】西班牙革命党回母亲尸旁赴死
书名：李敖笑傲江湖
来源：126.干你老蒋庙！听那灰色马.txt:21-23
字数：1546

这是什么一个故事呢？这个故事是一个西班牙的一个革命党逃到了法国，住在一个小公寓里面，烂公寓里面，很潦倒。他临走以前跟他妈妈说，我们总会再看一面的，我虽然逃掉了，可是我要见你一面，然后逃到法国去了。有一天一个小孩子来找他。小孩子什么人呢？小孩子就是他以前共产党的同志，革命战友。亲蜜的革命战友被打死了，他的一个小孩子。小孩子翻过山来，从西班牙到了法国来找他。说你不是革命英雄吗？你不是共产党吗？请你帮我爸爸来复仇，回西班牙帮我爸爸来复仇。他听了以后很难过，什么原因呢？小孩子爸爸是他亲密的战友，共产党，被打死了。小孩子不懂事，翻过山来，从西班牙跑到法国来找他，认为他是英雄，认为他是革命党。希望他重新回西班牙革命，然后替他爸爸报仇。可是他自己无能为力，他是个潦倒的失败的革命党。失败的共产主义者住在法国的一个烂公寓里面，可是他不愿意伤这个小孩子的心。他说，我来想想办法，我来想想办法。可是这个时候，他在西班牙被通缉。他的警察，西班牙的警察局长，等于警察总监，他听说了，他这个共产党在临离开西班牙之前，跟他的母亲有一个承诺，就是最后我们会见一面。然后这个警察局长就放出一个消息给他，事实上是真的消息，就是他母亲，这个共产党的母亲在医院里病重了快死了。就放这个消息，放到法国去，你要守诺言的话，你会回来，你回来我们就把你抓起来。这时候有一个神父就听说有这个承诺，他对他妈妈有这个承诺，可是妈妈躺在医院里面，等她儿子，等的来不及了，妈妈死掉了。神父知道了他的妈妈死掉了，知道这个共产党的妈妈死掉了，就赶紧派人带着消息给这个共产党到法国去。说你不要回来了，你妈妈已经死掉了。既然死掉了，你给你妈妈这个承诺，我们最后要见一面，没有意义了嘛！你就不要回来了，回来以后自投罗网。所以虽然这个警察局长把这个消息放出去，说你妈妈病了，你要不要回来？派这个网民放到法国去。可是另外一方面神父又把这个消息，你妈妈死了，你不要回来，就放出去给他。换句话说，他两个消息都听到了。可是有一天他回来了，回到这个医院。当然西班牙的警察总监，警察局长，埋伏的人开枪就把他打死了。打死在他母亲的尸体旁边，他去看他母亲，打死他了。打死了他以后，这个警察局长才发现了一个事实，什么事实呢？就发现这个共产党在回来以前，已经知道他的母亲死掉了，死在医院里，已经知道了。换句话说，他跟他妈妈见不到最后的那一面了，活的时候见不到这一面了。他既然见不到了，他跟他妈妈这个承诺就可以作废了。所以后来警察局长大为惊讶，就是他明明知道他妈妈死了，可是他还要回来。明明知道我们在医院里面十面埋伏等着他，要把他干掉，他还是要回来，宁愿被打死。这个警察局长最后大惑不解，搞不清楚怎么回事，这个故事就结束了。什么原因呢？我们才知道，喔！这个共产党他最后无能为力，可是他最后做到了两件事情：第一件事情，我跟这个小孩子，你以为我是英雄，你叫我回到西班牙给你爸爸报仇。事实上我是潦倒的流浪汉，我还是回去了。使你觉得我在你眼里永远是英雄，永远是一个顶天立地的共产党，我回去了给这小孩子看。另外一方面，我妈妈虽然死了，我不能兑现这个承诺，可是母亲死了，我还是要兑现这个承诺，我还是来，可以看你尸体的最后一面。

这个故事反过来说，就是什么呢？我可以为你擦最后的眼泪。这是我所说的，大家注意到没有，“遣尽悲怀”，我充满了伤感，“我尚何求”，因为我唯一的苦恼就是伤感嘛！我尚何求，没有要求了。“死亡日唤”，这个死亡在叫我，在呼唤我，因为我一回去就会死掉。可是死了以后，我灵魂会变的很快乐得到自由。我就吻我的母亲，亲我的母亲，我想到她那两个眼睛，“念伊双眸”，“亲拭情泪”，我亲自擦掉她的眼泪，那个常常为我流的眼泪。虽然我母亲死了，可是我还是要回去，整个故事在这里就结束了。
---

【LAXAJH048】金圣叹雪夜给穷友钱
书名：李敖笑傲江湖
来源：143.李敖快意恩仇录（五）.txt:29-29
字数：295

我这里面谈到了一些细腻的人生，包括一些细腻的人生观察。大家记得清朝有一个有名的知识分子，特立独行的，叫做金圣叹。他写过一个东西，叫“三十三不亦快哉”，他举出来三十三个例子，证明人生的快乐，每一个不亦快哉都是很细腻的。譬如说，他有一个讲到了，他说在冬天的时候，外面下着雪，很冷，忽然有人敲门，一看吶，一个穷飕飕的老朋友来了。进门以后，他不讲话，他在跟你，看着你，什么意思啊？要来借钱，可是他说不出口，这个时候你不要等他开口，你把钱拿出来给他，一把钱抓出来给他，好，他接了钱，然后跟你喝个酒就走了，他说这就是人生的一个快乐。这种快乐来自什么呢？来自于你对人生观察的细腻，他写了三十三条这个细腻。
---

【LAXAJH049】黄山谷栏外伸足受雨
书名：李敖笑傲江湖
来源：143.李敖快意恩仇录（五）.txt:33-33
字数：295

你注意啊，这种不亦快哉就是对人生很细腻的观察。你注意啊，人生可以看到很多很细腻的观察。我看书里面也有很多，大家记得宋朝有名的一个书法家，叫做黄山谷。黄山谷被贬到宜州的时候，没地方住，住在一个城楼上面，一个楼角里面，房子很小，不许他自由。然后他怎么样，“自栏楣间伸足出外以受雨”，然后讲“吾平生无此快也！”什么意思啊？他被贬官贬到了宜州，住在小城楼上面，小房间，挤得要死，并且限制他的自由。外面下雨了，他从这房子里面的栏杆里面，把脚伸出去，这个雨水淋到他脚上，他说我生平，“平生无如此快也”，从来没有这么爽过，没有这么高兴过。什么原因呢？就是这种感觉，这种动作，这种感觉，从来没有这么快乐过。
---

【LAXAJH050】王安石临行哭小女儿坟
书名：李敖笑傲江湖
来源：143.李敖快意恩仇录（五）.txt:35-35
字数：221

大家想想看，他是多么细腻的一个人，细腻是很重要的。大家注意，我们看每一些事情，好比说，我们看到很动人的那些故事，像王安石，他到远地方去做官去了，他临做官的头一天晚上，打着灯笼，到荒郊野地，找到他小女儿的坟上面，跟他的小女儿告别，小女儿死了，埋在那里。古代人交通很不方便吶，离开了一个地方以后，可能一辈子不再回来了，所以他半夜三更打了个灯笼，到那荒野里面，找到他死掉的小女儿那个坟，来哭他的小女儿，然后才离开。大家看看，这些小动作细腻的不得了。
---

【LAXAJH051】赵翼雷声中呼亡儿来身边
书名：李敖笑傲江湖
来源：143.李敖快意恩仇录（五）.txt:37-37
字数：149

我们再看看，清朝有名的诗人，叫赵翼，他就讲到他的小儿子死掉了，然后忽然有一天打雷，他立刻写诗给他小儿子，意思是说，你到爸爸的身边来。因为小儿子生前很怕雷声，小儿子死了以后，埋了以后，忽然天上有雷声，做爸爸的心里难过，就写诗给小儿子，说赶紧到爸爸身边来，我来保护你。大家注意啊，这种细腻是非常重要的。
---

【LAXAJH052】叶菊兰出门请郑南榕看家
书名：李敖笑傲江湖
来源：143.李敖快意恩仇录（五）.txt:39-39
字数：187

我们再看民进党的一个立法委员，我的老朋友郑南榕的太太叶菊兰。叶菊兰谈政治理论，有的地方很荒谬的，骂起人来，很凶悍的，可是你有没有看到她细腻的那一面。她上班的时候，出门的时候，她锁门以前，会回头看看屋里她死掉的丈夫郑南榕的照片，她讲一句话，她说：“南榕，让你看家。”我们出去上班了，家里要有人看家，你来看家。这种感情很细腻的，虽然丈夫死了，她的感觉他没有死，你继续给我们看家。
---

【LAXAJH053】宗炳老病后卧游山水
书名：李敖笑傲江湖
来源：144.李敖快意恩仇录（六）.txt:9-9
字数：325

宗炳这个人“每游山水”，注意，古人是用这三点水的游字，没有错。游山水的时候，“往辄忘归”，一去了以后，常常就忘了回来了，太喜欢山水了，喜欢名山胜景。可是他老了，生病了，怎么办呢？“老疾俱至”，老了，也生病了，都到了，都来了以后，“名山恐难遍覩”，所有的山水恐怕没办法一个一个都去看过了，“唯当澄怀观道”，把自己心静下来，来看人生，然后“卧以游之”，我躺在那里来游山玩水。我们叫做“卧游”，什么叫“卧游”呀？我们对山水卧游，神游，为什么要卧游？为什么要神游？什么原因呢？就是天下的大山大水，名山胜水，或者残山剩水，没有一样你能够全部玩过的。总有一天你老了、你病了，你去不了，看不到，怎么办呢？那不是遗憾吗？累死你，你也玩不了这么多山，玩不了这么多的水。
---

【LAXAJH054】鲍斯威尔躲着偷记约翰生
书名：李敖笑傲江湖
来源：144.李敖快意恩仇录（六）.txt:11-11
字数：404

我想到英国一个有名的人，大家注意，上次我不是在我的节目里面谈到了一首诗，英国诗人约翰敦的诗，在约翰敦的诗里面，我特别谈到了他的英文，这个英文怪怪的，为什么怪怪的呢？因为当时英文并不统一，你写你的，我写我的，各有各的写法，并不统一。可是到了英国的一个有名的文豪出现，他的名字叫做约翰生。到了约翰生出现以后，英文才开始统一。约翰生他有一个有名的学生，叫鲍斯威尔，鲍斯威尔就在约翰生的身边做徒弟，记录他老师的话。我们现在看孔子的《论语》，四书里面的《论语》，《论语》不是孔子写的，是他的学生记载他的话。同样的，这个约翰生讲话妙语如珠，旁边他的学生就记录它，有的时候他不喜欢他的学生记录，不许他学生记录，学生怎么办呢？鲍斯威尔藏在沙发后面，藏在书桌后面，偷着记录他的东西。所以这鲍斯威尔从此就写了一部有名的书，叫做《约翰生传》，就这本书。好厚的一本书，《约翰生传》，就写了这部书，所以鲍斯威尔写了这一部《约翰生传》。
---

【LAXAJH055】贾飞德情书九十七年后曝光
书名：李敖笑傲江湖
来源：149.李敖快意恩仇录（十一）.txt:27-27
字数：386

所以我们可以知道，这扯女人，当时知道的人多吗？知道的人很有限，什么原因呢？信息不发达。我举个例子给大家看，看这个人——“贾飞德”，贾飞德什么人？我们漫画叫加菲猫，就是Garfield就是这个，加菲猫就是这个字，他是美国第20任的总统，他有没有婚外情呢？他是第一个有婚外情被美国人民知道的，可是什么时候知道的？贾飞德死掉了97年以后，美国人民才发现这个老小子有婚外情，什么原因呢？当时他写了有婚外情、有情妇，也写了情书，后来为了保护他自己，这个情书就很偷偷摸摸的、很技巧的全部都收回了，收回以后，就没事了。不像人家克林顿，送了礼物出去了，然后紧张了，把礼物收回，收得笨手笨脚，被人抓到，对不对？可是他（贾飞德）死了以后，这些情书收回以后，他没有烧掉，放在他个人的档案里面，97年以后，被传记作者们、历史家们发现了，原来他有婚外情，而是美国总统历史里面，第一个有婚外情的总统。
---

【LAXAJH056】哈定情妇等不到总统太太先死
书名：李敖笑傲江湖
来源：149.李敖快意恩仇录（十一）.txt:29-29
字数：415

我举这个例子看，并不是说这种人的道德问题不是说只限于克林顿，而是克林顿他的时机不好，而他做得手脚太笨。像美国的第29任总统哈定，哈定总统他有两个情妇，他不但不止一个婚外情，有两个情妇。后来第一个情妇跟他闹得很不愉快了，他怎么样？他付钱，付钱怎么样？英文讲说是Hush money，把你嘴闭住，你不要再讲，我付钱给你。结果那个王八头，他的情妇的丈夫也知道这个事情了，可是没问题，我付钱，结果这个事情整个埋下去了，就没有出来。还有一个，另外一个情妇是比他小30岁的女孩子，哈定就跟她讲，说是“将来我会跟我太太，等我太太死了以后，我会跟你结婚”，有这个承诺。就好像克林顿一样，现在他也做了承诺，就是说我下台以后，我会不会跟我老婆在一起也有问题了，言外之意，就是说我们俩还有未来。结果这个比他小30岁的女孩子就相信了，结果他这个承诺没有兑现，为什么呢？就是哈定的老婆没有先死，他老兄自己先死掉了，所以自然就是整个情妇的问题，就自然解决了。
---

【LAXAJH057】杜鲁门毁掉艾森豪威尔情书
书名：李敖笑傲江湖
来源：149.李敖快意恩仇录（十一）.txt:35-35
字数：664

我举这个例子就是告诉大家，就是做为美国总统，他们也不断的有这种事情，问题就是看你偷东西吃以后，这个嘴会不会擦。我再举个例子，这个美国总统他比较不二色的，就美国的总统杜鲁门。杜鲁门他临死以前写了一本，出了一本，注意喔，用口述的传记。写了以后，他里面有一段写得很有趣，他写到了艾森豪威尔，就他以后的美国总统艾森豪威尔将军，在打二次世界大战的时候，在欧洲，跟他的，英国人派一个女司机给他开车，这个女司机来头不小，是模特儿出身。这个模特儿后来跟一个美国上校订婚了，还没结婚的时候，这上校就打死了，然后这模特儿就给美国的这位将军开车，顺便照顾他，结果两个人就有一手。有一手以后，艾森豪威尔很喜欢这个女人，这个女人很迷人的人。艾森豪威尔就写信，当时他是联军的统帅，他写信给他的上司，就是美国的军头马歇尔将军，就是说当他二次大战结束以后，他要回到美国，跟他的太太离婚，然后要娶他的英国的这个女司机，这个模特儿出身的女司机，跟那个英国人结婚。结果马歇尔将军就火了，就写封信给艾森豪威尔，说：“如果你做这个事情，我要用我个人的一辈子所累积的声望跟信用，来拆穿你，来打击你，使你一辈子抬不起头来，你不可以做这件事情。”后来这两封信落到了杜鲁门的手里，杜鲁门他最后说，他在最后做总统的时候，所做的事情，什么事情呢？就是把这些信从他的档案里面拿出来，在国防部的五角大厦的档案拿出来，然后他把这个信给毁掉了。那意思呢最后他放了艾森豪威尔一马，就是说你这个丑事，我把证据给你毁掉了。可是毁掉以后，他又恨艾森豪威尔，忍不住不说，所以在书里面，又把它写出来了。
---

【LAXAJH058】杰克逊决斗割掉坏舌头
书名：李敖笑傲江湖
来源：150.李敖快意恩仇录（十二）.txt:7-7
字数：495

美国立国到今天，它能够存在，能够繁荣，能够壮大，跟它的道德标准是很有关系的。我举一个例子给大家看，美国第七任总统叫杰克逊——这个人吶，他是美国历来总统里面最tough的，就最凶悍的总统。他是怎么凶悍法呢？他喜欢一个女人，这个女人是别人的太太，后来就离了婚了，可是离婚手续办得不够完整，他就跟这个女人结婚了。结婚了以后，他就一路被人挖苦，说他是奸夫，就骂他太太的名誉，就骂他太太。他为了有人传播这种话，甚至要求和对方决斗，可见他们那时候的美国人多么凶悍。那时候决斗不是用剑，是用枪，远距离的，两个对射，用枪对射，结果他把对方打死了。后来他做了美国总统，在他太太后来死了以后，他还公开表示，他说我可以原谅很多事情，可是说我太太坏话的人，我绝对不原谅，并且他过去那个把对方打死的手枪，他还赞美这个手枪，他说就凭这个手枪，割掉了一根坏舌头，什么坏舌头？被我手枪给割掉了，就是这个人被我打死了，有这个坏嘴巴、坏舌头，讲我太太坏话的这个人，被我用公平竞争的方法，双方决斗，我把你干掉！所以我们可以看到，美国第七任总统杰克逊，他们那个时候是多么的，为了道德标准，是多么的凶悍、多么的强悍的来维持这种标准。
---

【LAXAJH059】晏子反省女子献身求事
书名：李敖笑傲江湖
来源：150.李敖快意恩仇录（十二）.txt:17-17
字数：245

我先讲一个故事，就古代的中国的晏子，就是孔子最赞美的一个有名的政治家，也是一个思想家晏子。他有一次碰到一个漂亮的女孩子，这个女孩子就跟晏子说，说我要拜托你帮我做一件事情，条件是我愿意把我的身体献给你。晏子就回去反省，说我做了什么缺德的事情，给人家这种印象，印象就是把我看成一个好色之徒，人家觉得我晏子是喜欢女人的，漂亮女人把身体献给我，我就会答应她其它条件，我就会帮她的忙。他说我居然做了什么坏事，给人家这种印象，我要反省，为什么我给人家这种印象，以为用身体可以收买我的援助，有这么个故事。
---

【TZLA001】索摩查是我们的狗娘养的
书名：挑战李敖
来源：001.19990928挑战李敖.txt:20-20
字数：481

我讲到这里，我特别讲一个故事，大家看这个人的照片，他是谁？他是尼加拉瓜的统治者索摩查。索摩查是个有名的独裁者，在尼加拉瓜无恶不作，很像中国的蒋介石。人家向罗斯福总统报告说是索摩查多么可恶。这个罗斯福总统就讲了一句话，英文讲的son of bitch，就是婊子养的，狗娘养的。罗斯福这句话翻成中文的意思就是：他也许是狗娘养的，但他是我们的狗娘养的。这话什么意思啊？索摩查是个王八蛋，是狗娘养的，是婊子养的，可是他是我们的婊子养的。什么意思啊？他站在我们美国利益这边，他虽然在尼加拉瓜是个独裁者，我们美国提倡的是自由民主，可是索摩查能够做我们的走狗。所以虽然他是独裁者，我们美国人还是支持他，他是我们的婊子养的。就好像过去法国的戴高乐将军，他是很有个性的，他不是那么样听英国美国的话的，虽然跟英国美国联军，虽然美国是老大，拿了武器拿了钱，可是戴高乐将军是不买账的。后来艾森豪将军讲了一句话，虽然戴高乐将军反对我们，可是他还是站在我们这一边，就是大的气候上面，他是属于我们民主集团的，我们还是很高兴。罗斯福总统这样子讲索摩查，就是说他是婊子养的，可他是我们的婊子养的。
---

【TZLA002】日本官员怕分到韩国
书名：挑战李敖
来源：001.19990928挑战李敖.txt:64-64
字数：247

我告诉大家一个故事，过去在日本人统治韩国，就是高丽跟台湾的时候，日本人文官等于这个毕业以后他们要分发到韩国，分发到台湾。分发的韩国的人，大家愁眉苦脸；分发到台湾的人，大家兴高采烈。为什么呢？台湾人容易统治，韩国人很难统治。我一再讲这个故事，二次大战一胜利，在台湾的日本人5万多的人都送回去，所有官吏都安然遣返；在韩国的日本官吏很多都被杀掉了，韩国是一个激烈的、是非明确的民族。所以韩国能够把他们下台的两任总统都关起来，追查他们贪污舞弊的事情，逼着他们认错，逼着他们服刑，这是很了不起的人间正义。
---

【TZLA003】父子骑驴被人一路批评
书名：挑战李敖
来源：002.19990929挑战李敖.txt:15-15
字数：138

使我们想起这个笑话里那个故事，就是爸爸、儿子和驴的故事。儿子骑驴，爸爸牵着驴走。人家说：你这个小孩不孝。结果小孩下来以后，爸爸骑驴，人家说：你这个爸爸不照顾儿童。然后父子两个人都骑驴，人家笑话说：你们两个人虐待动物。结果父子两个下来把驴抬起来走，干什么呢？就是不晓得如何是好。
---

【TZLA004】抢银人眼里只有银子
书名：挑战李敖
来源：002.19990929挑战李敖.txt:59-59
字数：120

就在中国古代的《列子》这本书里面有个笑话，有一个人到这个银楼里面抢银子，很多人在旁边，他进去以后，就开始抢银楼里面的银子。人家说：旁边那么多人在，你没有看到人吗？你就抢人家银子。他说：当时我抢银子的时候，我眼里看到的只是银子，没有别的东西。
---

【TZLA005】魏道明在联合国讲给蒋介石听
书名：挑战李敖
来源：003.19991001挑战李敖.txt:15-15
字数：219

我记得过去在联合国台湾还没有退出去的时候，有一次台湾派出去的外交部长叫做魏道明，他在联合国大会演讲，演讲的内容都离谱了，时间也超过了。联合国大会的秘书长就警告他，叫他下台不要讲了。可是魏道明继续再讲，老脸皮厚再讲。人家就奇怪，你讲给谁听啊？大家忘了，国民党的外交部长到了联合国大会，他并不是讲给联合国大会的会员听，他在讲给台湾的蒋介石听。看见没有？我是你的狗，我是你的奴才，我在联合国大会这样子老脸皮厚，宣传我们的理念，去讲给他的领袖听。
---

【TZLA006】洞山对老师半肯半不肯
书名：挑战李敖
来源：005.19991005挑战李敖.txt:67-67
字数：251

我讲一个故事给大家听，过去在禅宗里面有一个叫云崖和尚，他是老师；还有一个洞山和尚，他是徒弟。云崖就问洞山和尚说，你对你老师的意见赞不赞成？洞山和尚说，我对我老师是半肯半不肯，意思说一部分肯定，一部分不肯定。人家问他为什么你不全部肯定？他说：如果全部肯定我老师，即辜负先师也，就对不起我老师。什么原因呢？因为老师是教我有独立思考的能力。如果我对我老师100%的支持，100%的拥护，完全不怀疑，就表示我失掉了那个独立思考能力，就辜负先师，我对不起我老师了。所以我对老师要半肯半不肯，又肯定他，又不肯定他。
---

【TZLA007】胡适说屋子底下都是爱国者
书名：挑战李敖
来源：007.19991007挑战李敖.txt:83-83
字数：196

我讲一个故事给你听，在1937年的时候，在民国二十六年七七事变以前，北京大学学生开始内斗，就是共产党的学生跟拥护政府的学生开始冲突，在那个大礼堂里面互相冲突，骂来骂去。当时北京大学的一个名教授叫做胡适先生，他跑出来等于劝架。他进入大礼堂以后，那个共产党的学生就跳起来骂汉奸、汉奸、汉奸，骂胡适先生。胡适先生是教育家，心平气和的跟这些左派的学生说：在这个屋子底下，我们都是爱国者，没有人是汉奸。
---

【TZLA008】老橡树上的黄丝带
书名：挑战李敖
来源：009.19991011挑战李敖.txt:19-19
字数：429

我们再看怎么在强调呢？我们台湾不但是李登辉、连战这种的做法，他有意的制造一些悲情的象征。台湾最近搞了一个东西叫做黄丝带，你看报上广告也登的黄丝带。有几个人知道黄丝带是怎么来的呢？黄丝带跟我们这个岛上的人有什么关系呢？我玩一段历史给大家看，黄丝带最早在美国有个电影，这个电影名字就叫做《黄丝带》。在1949年，注意，50年前美国一个电影就叫做《黄丝带》。所以我们看到这个画面就是美国这个电影，后来这个电影也被人忘记了，就名字也被人忘记了。后来出来一首歌，这个歌就是把黄丝带放在这个老的橡树上面。为什么呢？这里面一个故事，就是一个囚犯坐在牢里面，他要出狱了，要出狱后他不晓得他的女朋友还认不认他，所以他写封信出来给女朋友，告诉女朋友说如果你还认我这个男朋友，请你在老橡树上面绑这个黄丝带。这是美国的一个歌，并且是当时要出狱的一个囚犯对女朋友的要求。结果他走过来以后，开车过来以后，就发现整个的树上都绑着黄丝带。意思就是说女朋友欢迎你回来。就这么一个故事录了个歌。
---

【TZLA009】老祖母的人死观
书名：挑战李敖
来源：009.19991011挑战李敖.txt:23-23
字数：576

讲到这里，我给大家讲一个故事，叫老祖母人死观，不是人生观，叫人死观。一个老祖母她的孙女死掉了，她疼爱她的孙女，可是她并没有露出来什么悲情，甚至看起来好像还很自在的样子。人家就很奇怪，就问这老祖母说：你孙女走了，你老人家不难过吗？这个老人家讲话了，她说：我怎么不难过呢？我告诉你，我已经很老了，我的未来指日可数，活不了几天了，每一天可以算出来，我能活得久。一天24小时，我用一小时来哭我的孙女，不如用同样的一小时，我来怀念我跟我孙女的一些快乐时光，好比说我们一起在公园里面捉迷藏，好比说我们一起吃一个蛋卷冰淇淋。我同样的一小时用来哭她，不如我用来回忆跟它那些快乐的时光。这个老祖母就是哲学家，就是达观。我曾经挖苦台大哲学系教授殷海光，就是当年我花了钱救他看病，那个殷师母说我救他一命的这个殷老师，他后来得胃癌死掉了。我跟大家讲过，胃癌的形成原因很多，可是有一个原因就是心情不愉快得了胃癌。你是学哲学的，哲学家看穿人生；哲学家不能看穿人生，反倒心情不愉快得了胃癌。证明什么？证明你这个哲学没学通。孔子讲说：斯人也而有斯疾也。这个人他生这个病，你这个斯人也，不可有斯疾也。不可以生这个病！什么原因呢？因为你是哲学家。哲学家得了胃癌，就好像神父得了梅毒一样。神父怎么可以得梅毒呢？就是说你这个人不该得这个病。这个老祖母能够看穿她孙女的生死，这个老祖母是哲学家。
---

【TZLA010】小女孩说我们七个
书名：挑战李敖
来源：009.19991011挑战李敖.txt:25-25
字数：363

这本书里面有一首诗，这个诗是我跟胡虚一老师一起翻译出来了。这个诗叫做《我们七个》，这是什么一个故事呢？就是英国的诗人华兹华斯兹他写的这首诗，写个小女孩留个小辫子在她姐姐哥哥的坟旁边跑来跑去玩。这个诗人走过来就问这个小女孩，你们有几个兄弟姐妹？小女孩说我们有七个兄弟姐妹。这诗人说不对，你姐姐死了，你哥哥死了，怎么还有七个兄弟姐妹呢？这个小女孩讲了半天，说我姐姐跟我在一起怎么样，哥哥跟我在一起怎么玩，然后说我们有七个兄弟姐妹。为什么要讲七个？就是在这个小女孩的眼里，她对这个死亡不了解，她认为死亡对她没有意义，死了以后对她虽死犹生，死的人对她就是活的。所以死了以后她照算，还是我的兄弟姐妹。所以我们人算法就是说我有五个兄弟姐妹，两个走掉了。她不这样讲，你怎么问她都是七个。这个诗人华兹华斯就问她说有人死掉了，她不管，还是七个。
---

【TZLA011】巴顿打伤兵又说该吻他
书名：挑战李敖
来源：010.19991012挑战李敖.txt:17-17
字数：788

谈到这个问题以后，我给大家看，那么美国这些参议员是什么作风呢？我们可以告诉各位，他们是伪君子。最近大家看到一个消息，就是巴顿将军挥别人间。这个巴顿将军并不是真的巴顿将军，而是乔治斯科特，演巴顿将军的这个电影明星最近死掉了。而真的巴顿将军，请大家看在图片里面，这是真的巴顿将军照相。巴顿将军是二次大战时候美国的名将，并且他非常有英雄气概，他到任何的部队，一去24小时以内，就可以把这个部队的士气就提高起来，他是非常英勇的一个将军，并且能够作战。有一次他去参观一个伤兵医院，看到这个伤兵手断了，看到那个伤兵脚断了，各种受伤的形态都有。可是他看到另外一个人，浑身没有伤在病床旁边。他就问这个兵：你受了什么伤？当时旁边的医官们就报告说：他得来了一种精神状态，就是他对战争不适应。战争的时候他会发生恐惧不适应，等于会精神失常。这个巴顿将军就火了！人家受伤是作战勇敢而受伤，你这个小子什么伤都没有受，因为你胆小，所以你也住在伤兵医院里，你是懦夫，你是孬种，你怎么能够跟这些英雄人物住在一起呢？就给他一个耳光打过去了。这下子闯了大祸！说你美国民主国家的将军怎么可以动手打阿兵哥呢？结果立刻他的上司艾森豪将军就把他解除职务，然后叫他对整个的医院道歉，他也做了道歉。然后他私下讲了一句话说：当时我不该对这个阿兵哥，就我眼里的孬种懦夫，我不该给他一个耳光，我应该把他抱住去kiss他，我要去吻他。为什么呢？吻他以后，我们的记者们很高兴，觉得这个巴顿将军仁民爱物，爱惜这个阿兵哥。这意思就是挖苦这些对他不谅解的美国人，就是我们是在第一线作战，其他的伤兵在第一线作战受了伤，而这种胆小鬼、懦夫、孬种，不敢作战。而这个精神分裂的这种人，他这个人在伤兵医院里面，我要作秀，我不能打他，我应该吻他，要kiss他。他讲这个笑话就是说，你们这些人批评我们这些英雄的人，太伪善了！伪君子！所以巴顿将军才挖苦他们。
---

【TZLA012】清教徒让仆人上甲板打海盗
书名：挑战李敖
来源：010.19991012挑战李敖.txt:19-19
字数：342

还有一个有名的这种描写伪君子的故事就是富兰克林，富兰克林在描写当时欧洲人坐船到美洲去的时候，很多都是清教徒，在大西洋的船里面碰到了对面的海盗船。这个清教徒他们就跟那些不是清教徒的人，也跟他们的仆人说：我们清教徒是反对战争的，我们是不作战的。现在海盗来了，因为你们不去清教徒或者你们是我们的仆人，我们到船舱底下，到甲板下面去避战。请你们到甲板上面跟海盗作战，保护我们。富兰克林就讲出这个故事来挖苦美国这些清教徒，挖苦什么？你们是伪君子，你们谈理论说你们是和平主义者，你们是不战争的，不作战的。结果你们却叫那些同一个船上的仆人，或者那些不是清教徒的人，违背你们不作战的原则去作战，跟海盗作战来保护你们，你们这些人是伪君子！在巴顿将军口里，在富兰克林口里，都描绘出来伪君子是什么样一个形象。
---

【TZLA013】揭飞碗的人喊我包了
书名：挑战李敖
来源：010.19991012挑战李敖.txt:29-29
字数：179

我告诉大家这个典故，就是赌钱的时候要接这个骰子，这个骰子移动的时候这个坐庄的人把这个碗就扣住了，然后使大家看不到里面几点，定下来以后几点我们大家看不到。这时候中间人坐庄，旁边人就在下注，忽然就在观众里面伸出一只手，他把碗揭开了，喊了一声：我包了。什么意思啊？就是这一场赌，老子坐庄了，不要庄家坐了，我坐庄了，就赢了是我赢，输了是我赔，就变成捞过界的叫揭飞碗。
---

【TZLA014】吴稚晖补信说推荐作废
书名：挑战李敖
来源：012.19991014挑战李敖.txt:21-21
字数：241

这个人叫做吴稚晖，在今天台湾国民党的党史里面把他解释成所谓革命先进，他是蒋介石支持者，也是蒋经国的老师。有一天蒋经国就收到吴稚晖写的一封信给他，推荐张三。过了两个小时以后又写了一封信，说刚才写的推荐张三的信作废。为什么要作废呢？他说因为张三到我家来，他知道我吴稚晖跟你蒋经国的关系，一定要我写封介绍信来介绍到你这边来。可是我并不愿意介绍他，可是他在我家里，我非写不可。所以刚才写了一封信，现在我吴稚晖再补了一封信给你蒋经国，就是我刚才那封信是假的、作废、不算，你还是不要用这个张三。
---

【TZLA015】玛丽安德森为旅馆女职员独唱
书名：挑战李敖
来源：013.19991015挑战李敖.txt:15-15
字数：378

这种黑人的语言使我今天想起来一个题目，叫做由黑色想起。我们再看一个照片，这个黑人叫做玛丽安德森，她是有名的美国女歌唱家。她有一次到一个小镇去演唱，她的一个歌迷是个女孩子，很想去听她的演唱。可是这个女孩子那天不巧，她在旅馆里面做一个小职员，管一个小旅馆。那天晚上正好她当班，她没办法请假，所以她很遗憾的无法参加玛丽安德森的演唱会。她这种遗憾、这种难过告诉了她的一个朋友。玛丽安德森演唱会完毕以后，那个朋友就把这个情况告诉了玛丽安德森。玛丽安德森做一件什么事情呢？她叫她的司机就开车开到这个旅馆的门口，她就走下车来，一句话都不说，对准这个旅馆高歌一曲，然后一句话都没有说，上车而去。这个意思就是说，她单独的为她的一个歌迷，很遗憾的不能够听到她唱歌的这个歌迷不讲别的话，就单独为她唱了一首。我们想想看，像玛丽安德森她没有讲一句话，而做的这件事情是多么的有人情味。
---

【TZLA016】绑在铁轨上的太太夸体贴
书名：挑战李敖
来源：013.19991015挑战李敖.txt:23-23
字数：142

这幅漫画是一个人要把他太太杀掉了，给她绑在铁轨上面，等着火车来把她压死。然后他很体贴他太太，他给他太太头的部分垫个枕头；又怕她太寂寞，给她摆了一个电视机在旁边；然后又给怕太太被太阳晒到了，又给弄个阳伞放在前面。这个太太讲了句话，她的意思：我必须承认，你虽然变态，可是你对别人体贴入微。
---

【TZLA017】鹦鹉沾水救山火
书名：挑战李敖
来源：014.19991018挑战李敖.txt:13-13
字数：182

今天我先讲一个中国古代的寓言，一个山里面着了大火，住在山里面的一只鹦鹉跑到河边，用它的翅膀沾了河水，然后又跑过山上去，在山里面就扑腾翅膀，水滴滴下来再救火。有人都会问它说：你这样子救火，山里面是大火，你这几滴水能有什么用呢？鹦鹉的答复是说：我是山里面的一分子，我住在山里，山里面着火，我要尽我的努力，尽我的心意来救这个火。这是中国古代一个有名的叫做鹦鹉救火的寓言。
---

【TZLA018】周公用玉跟祖先讨价还价
书名：挑战李敖
来源：017.19991021挑战李敖.txt:9-9
字数：281

所以你记得在古书里面记载周武王，周朝的武王生病的时候，他的弟弟就是周公，周公就是拿了一块玉放在前面，向祖先干什么呢？向祖先祷告。请注意，就是他认为他的哥哥周武王生病，是祖先大神附体，祖先要把他的孙子带走，所以使他生病。所以他的弟弟周公就向祖先来要求，拿了块玉，干什么呢？跟祖先讨价还价，就说我比我哥哥聪明，我比我哥哥能干。如果你祖先要人替你服务，要子孙替你们服务，请你把我带走，我去死，把我哥哥放掉。大家在四书五经里面都可以看到这个故事。然后讨价还价的时候就是说，如果你祖先答应我的条件，我就把这块玉就送给你；如果你不答应，这个玉我不给你了，就好像哄小孩子一样。
---

【TZLA019】鲁宾斯坦证明孩子没有钢琴天才
书名：挑战李敖
来源：017.19991021挑战李敖.txt:45-45
字数：465

刚才我们谈到，就是专家有专家的范围，不可以越界。有的人越界，越界以后就会闹笑话。我讲个故事给大家听。大家记得有名的钢琴家有两个鲁宾斯坦，一个叫做安东·鲁宾斯坦，一个叫做阿图尔·鲁宾斯坦。前面这个鲁宾斯坦是19世纪的，后面鲁宾斯坦是20世纪的，他们都是波兰出来的人。这20世纪的鲁宾斯坦有一天钢琴演奏完了以后，一个贵妇人就跟他拜托，说无论如何，请你到我的别墅里面，听我儿子弹一次钢琴，你来鉴定一下好不好？这鲁宾斯坦不愿意去，可是因为这贵妇人一再拜托他，鲁宾斯坦说好，就去了。到了那个豪宅里面就坐下来，然后贵夫人把他儿子叫出来，说你弹琴给大师听。这小男生就弹，一边弹这个鲁宾斯坦一边皱眉毛。最后弹完了以后，这个贵妇人就问鲁宾斯坦，说我的儿子钢琴弹的怎么样？鲁宾斯坦说不客气的讲，弹得烂透了、糟透了。这个贵妇人一听以后，高兴的跳起来。为什么高兴？就跟她儿子说，老娘早都告诉你，你没有弹钢琴的天才，现在老老实实去念书了，不要弹琴了，大师证明你没有资格。我告诉你，大师证明他没有资格，所以你不要学钢琴了。最有趣的，她用大师来证明你没有资格。
---

【TZLA020】贵州强盗先杀人后抢钱
书名：挑战李敖
来源：017.19991021挑战李敖.txt:51-51
字数：606

所以这里我举这个例子，我们一定要打破这种思想方式，就是不要把主张当成结果，主张是主张，凡是这个主张不能够经过事实印证的，这个主张我们就要保留，就要怀疑。可今天大家不会了，都用主张当成结果，然后喊爽！谁反对这个主张就戴帽子。这个是什么岛？这太可怕了，也太可恶了！这种方法就是自欺欺人，自欺欺人是很容易的。我告诉各位有一个自欺欺人的例子，我把它叫做强盗哲学。什么叫强盗哲学？强盗哲学两类，一类是抢人的，一类是被抢的。我描写给大家看，什么是抢人的？大家注意，有一本书，当年一个社会学家叫陈达，写的叫做《浪迹十年》。他里面讲的故事最有趣了！他是社会学家，可是看到一个现象，就是全世界一般的强盗看你有钱，抢了钱以后不杀你，或者抢了钱以后怕你讲出去，杀你灭口，也有这种情况，基本上强盗是要钱不要命的，就是不杀你。可是中国的贵州省，社会学家发现强盗都是先杀人，后抢钱。杀了以后没有钱，没有钱就算了，人也杀掉了。就研究为什么有这个现象？后来社会学家解释出来，就是贵州是很穷的省，所谓是天无三日晴，地无三里平，人无三两银，是穷的省。因为人穷，他对他有限的一点点钱看的特别重，保护的特别重。所以强盗要抢他钱的时候，他就要拼命。每一次强盗要抢钱，就碰到一个拼命三郎跟他拼命。这太辛苦了！所以贵州的强盗养成一个习惯，就先杀你，再抢钱。所以他发现为什么贵州的强盗有他的哲学，就是为什么要先杀人。原因是贵州人太穷了，为了避免抵抗，要先杀掉。
---

【TZLA021】马太亨利被抢也感谢上帝
书名：挑战李敖
来源：017.19991021挑战李敖.txt:53-53
字数：338

还有一种强盗哲学，我想起一个有名的宗教家，叫做马太·亨利。他讲了一段故事，他说了无论如何，我遭到任何的不幸，我都感谢上帝。举个例子，他说如果我被强盗抢了，我怎么解释这个现象？上帝难道叫强盗来抢我吗？他说我有理了，替上帝来解释。什么理由？第一点，我过去一直没有被抢过，今天才被抢，可见我过去是多么幸福。第二点，强盗只抢我，而没有杀我，我保留一条命，我多么的快乐。第三点，强盗抢我的钱，抢的很有限，我损失不大。第四点，是强盗抢我，不是我抢强盗，他是坏人，我是好人。所以凭这四点理由，我要感谢上帝。人是多么容易自欺，大家知道吗？我们在台湾，我们在自欺欺人，如果不能够很准确的评估我们的处境，我们是在自欺欺人。在整个的情况底下，我希望我们了解，我们中国也好、台湾也罢，我们目前的处境。
---

【TZLA022】胡适们给小学生讲话全失败
书名：挑战李敖
来源：018.19991022挑战李敖.txt:59-59
字数：214

李敖：谢谢你王先生！我必须跟你讲，就是我们会发现有的时候是曲高和寡，就是你跟不上。我讲个笑话给大家听，当年的胡适先生他们几位有名的教授从北京到了武汉以后，大家给他建议说你们组的教授到一个小学跟我们小学生讲几句话，结果他们跟小学生讲话全都失败了，原因他们无法用他们小学生的语言使小学生听得懂。所以你给我的勉励，有的时候我也要检讨，是不是我的话有的时候不能够使很普通的，一般的民众能够接受。当然我自己也要反省。谢谢你！新店的许先生。
---

【TZLA023】萧振瀛做汉奸才让学生骂汉奸
书名：挑战李敖
来源：019.19991025挑战李敖.txt:27-27
字数：607

我先讲个故事，我们都念过张自忠将军怎么样的殉职，怎么样的英烈千秋这个故事。张自忠将军是什么人呢？他是当时在中国抗战的前期，还没有发生卢沟桥事变的时候，他是宋哲元将军的部下，他们是什么人呢？他们不是国民党嫡系黄埔系军队，他们是西北军。可是他们的军队的位置正好在前线，在华北跟日本人在一起。所以他们就委曲求全，跟日本人尽量的周旋，而不要起冲突。这样做法也是得到了中央蒋介石这方面他们的同意，叫他们尽量的委曲求全。在宋哲元手下有一个军师型的人物，他的名字叫做萧振瀛。这个人跟我李敖是同乡，吉林省扶余县人，这个人是个高明的生意人，很会谈判。他就跟日本人谈判，当然日本人是个有名的大坏蛋，叫做土肥原贤二，后来被绞死了。他跟他谈判做了很多空头的承诺，就是跟日本人虚与委蛇这样子闹来闹去，使日本人的下不了手，无法侵略中国。可是在谈判的过程里面，难免很多内幕不为外面人所知道。所以外面人认为萧振瀛是汉奸。有一次萧振瀛谈判完了，在他的住宅里面，窗户外面很多群众、学生在骂他。他就看到他们骂他，他就跟他一个好朋友感慨的用我们北方话说：这些王八羔子！老子在这里做汉奸，才给你们有机会在这里骂我是汉奸。这什么意思啊？就是我不跟日本人这样虚与委蛇、这样子委曲求全谈判，你们北京早都没有了，你们就是亡国奴了，你们还有什么资格来骂我呢？我能够制造你们还不是亡国奴的局面，我委曲求全，我要做汉奸的原因，就是让你们有机会骂我是汉奸。这话说的很沉痛。
---

【TZLA024】放屁后拉椅子还是第一声最像
书名：挑战李敖
来源：020.19991026挑战李敖.txt:15-15
字数：248

我想起来过去中国笑话书里面一个笑话，就一个人在这房间里面忽然放个屁，他的朋友们都看他放了这么一个响的屁。他面不改色，就在桌子下边拉这个椅子，拉了一声响了一声，然后又拉一声再响一声。那意思就是用拉椅子声音来表示是放屁的声音，刚才那个放屁的声音事实上是拉椅子的声音。他拉了几次椅子以后，他的一个朋友在旁边冷眼看着他，下了一句评语：还是第一声最像。意思就是说第一声放屁。今天捐了20万还是第一声最像，那第一声就是撒泡尿然后跑掉了。捐了20万，也还是没有接受原住民的陈情。所以我对他的评论就是好贵的小便。
---

【TZLA025】马武想让蒋介石一次买断皇帝票
书名：挑战李敖
来源：022.19991028挑战李敖.txt:75-75
字数：135

我记得过去一个老贼时代的国大代表叫做马武先生，他跟我讲过一个笑话，他说：蒋介石选总统，每隔几年就给我们钱，让我们选一次总统。我们真想好好的跟蒋介石谈判一次，就是说你不要每隔六年给我们钱了，请你给我们一大笔钱，我们一次选你做皇帝算了，你可以终身做皇帝，我们拿一大笔钱走路。
---

【TZLA026】五十步笑百步
书名：挑战李敖
来源：024.19991101挑战李敖.txt:17-17
字数：163

在中国的古书里面，一部书叫《孟子》。《孟子》讲打仗的时候打败了，人都逃掉了，有的人跑了100步停止了，有的人跑了50步停止了。那跑了50步的人就笑这个跑100步的，就意思说我只跑了50步就停了，你跑了100步，你比我胆子还小。就是我们所说的一个成语，叫做五十笑百步。从《孟子》以来，大家一直认为是笑话，五十步怎么可以笑百步呢？
---

【TZLA027】刘邦听到柏人当夜逃掉
书名：挑战李敖
来源：024.19991101挑战李敖.txt:23-23
字数：84

刘邦在这个《汉书》里面记载，他到了柏人的地方，他夜里睡不着觉，他说这什么地方？人家说柏人。他说：柏人者，迫于人也。会被人家迫害，当日逃掉了。结果一个行刺案子被他躲掉了。
---

【TZLA028】袁世凯说重要关口要有后备
书名：挑战李敖
来源：024.19991101挑战李敖.txt:39-39
字数：189

在袁世凯做总统的时候，他的上海镇守使，就是等于上海的市长郑汝成被革命党给暗杀了。当时这个消息传到了北京的国务院国务会议的时候，大家开会，消息传来了，不得了了！我们的上海市长被干掉了！大家都很惊慌的时候，袁世凯笑一笑说，放心好了，这个事情我有安排，有人接替他，就是有人在接替上海市长。然后袁世凯脸一板，给大家上一课机会教育，就是你们记得在任何重要的关口，都要有一个后备的人在后面。
---

【TZLA029】拿破仑从科西嘉独立到法国皇帝
书名：挑战李敖
来源：031.19991110挑战李敖.txt:125-125
字数：469

李敖：谢谢你！我了解你你的整个感觉，就如同你了解我的感觉，我必须说，我们常常会在我们想不到的时候，想不到的地方，来做出一个好梦出来，梦是可以做的。我常常讲一个故事，就是在地中海有一个8720平方公里的岛叫做科西嘉，在科西嘉这个岛上面，当时他是反对欧洲大陆统治他们的，他们很像台湾，我们是个要独立的岛，可当时被意大利的热那亚共和国统治。科西嘉的人要科独，我们要独立，反对大陆统治我们。结果意大利的热那亚共和国给他弄得烦了，说你不要独立吗？好，他妈的，我把你卖掉，卖给谁呢？卖给了更大的一个大的国家，叫做法国，法国更强大了，更压迫科西嘉，使它不能够独立。这时候一对科西嘉的小夫妻，他们是科西嘉独立运动的英雄人物，他们在失败的时候生下一个小孩子，这个小孩子叫做拿破仑。拿破仑从小就是个科独分子，就要使科西嘉独立。他就跑到法国去学军事，目的就是要推翻法国政府，恢复科西嘉的独立活动要使它独立。结果，当他长大的时候，他发现为什么我的视野这么狭小？为什么我不以法国做我的腹地，来做我的人生规划？结果，拿破仑后来做成了法国的皇帝，当然他也统治了科西嘉。
---

【TZLA030】蒋介石说退党也要被我开除
书名：挑战李敖
来源：035.19991116挑战李敖.txt:17-17
字数：257

我讲个笑话给你听，过去国民党党员到了台湾来以后分成两类，一类就反省过去我们大陆丢掉了，什么原因呢？两派，一派是说我们过去专制的不够，所以我们丢掉了大陆。另外一派人就反省，他说我们过去自由民主不够，所以我们丢掉了大陆。好了，后面那种反省的人，像雷震先生，他们就开始反省，就是检讨他们办了《自由中国》杂志，要求我们要反省，我们国民党要走自由民主的路线。蒋介石生气了，要开除雷震，结果他们在党务会议里面就向总裁报告，说雷震自己已经退党了，他不做国民党了，我们怎么开除他呢？蒋介石桌子一拍说：不行，退党也不行，我要开除他！
---

【TZLA031】田中角荣送钱给叛变手下
书名：挑战李敖
来源：039.19991122挑战李敖.txt:39-39
字数：195

我举个小故事给你听，我们所不喜欢的日本有一个首相叫做田中角荣，他是日本政治上有名的大派系。忽然有一天他手下的几个议员叛变了，他们要离开他，去搞新的政权了。他把他这些手下叛变的人都叫到一个房间里面，把房间门锁起来，然后打开了保险箱，每人送了一大包钱。田中角荣说：八格牙路，你们要离开我是不是？我是老大，你们要离开我是不是？好，你们走。可是我知道你们离开我以后，你们需要钱，每人送一笔钱给我走。
---

【TZLA032】狱吏修理穷人给有钱人看
书名：挑战李敖
来源：040.19991123挑战李敖.txt:37-37
字数：605

我举个例子给大家看，清朝的时候有一件很著名的文字狱，就是乾隆皇帝时代杀了一个人，就是戴名世的《南山集》，这个书的作者。戴名世已经死掉了，可是有一个人给《南山集》这部书写了一篇序，这个人叫做方苞，就是我们念过的桐城派大师方苞。方苞因为给这个禁书写了序，就关起来了。可是大家都知道方苞的学问很大，乾隆皇帝是要给他一个警告，并不是真的要整他。所以方苞在坐牢的时候很被优待，就被那狱吏，就是禁子牢头，就是现在这种所谓班长优待，就是我们知道皇帝暂时惩罚你，把你关在牢里。可是我们知道，很快你就会被放出去了，所以在牢里我们就不欺负你，让你在里面白天就出来溜达一下，大的范围是监狱，在里面可以走动。所以方苞在里面就是整天摇摇摆摆在走动。他们发现这些狱吏，凡是新来的犯人都要按住被修理、被刑求，刑求干什么呢？要钱。结果有一天就来了一个乞丐、一个叫花子，他们按住就刑求。他就看不过去了，他跟那个狱吏讲，他说一个乞丐，一个叫花子，他没有钱，你给他刑求，他哪来钱呢？狱吏把他手一推，把他推开说：你老先生，你是书呆子，你们是淡江大学教授，你不懂得我们。我们真的原因，你们不知道。什么原因呢？说没有钱，穷人来了，如果他没有钱，我们就不修理的话；有钱人会装穷，有钱人的钱我们拿不到了。懂我意思吗？就是他们狱吏的哲学非常精确的，有钱人会装穷，我拿不到你的钱了。所以只要坐牢，通通修理，修理这个穷人是给有钱人看的，告诉你，你想装穷没有机会的。
---

【TZLA033】老郎官三代都不得志
书名：挑战李敖
来源：041.19991124挑战李敖.txt:11-11
字数：413

大家想想看，在中国汉朝汉武帝的时候，有一天他到一个郎官署去巡视。一个老郎官向他下跪磕头，老得不得了了。汉武帝就很奇怪，你怎么这么老了，还做这么小的官？这个老官就跟汉武帝报告说，报告皇帝，我现在做这么小的官也做了很久了。我从你祖父时代汉文帝时候做起，做到你的父亲汉景帝，你父亲死了以后轮到你，我一直做这个小官。在你们祖孙三代之下，我做这个小官。汉武帝很奇怪，说为什么你在我们祖宗三代之下都不得志，就做这个小官呢？这个人向汉武帝报告说：文帝好文臣好武，你的祖父汉文帝喜欢文官，可那时候我是军人，我好武，他皇帝喜欢文官，我是武官，所以不得志。可是景帝到你父亲这一代，他好老臣年少，他喜欢老臣，那时候我年轻。可是现在的陛下，你汉武帝好少臣又老，你喜欢年轻的青年才俊，你喜欢这些人，可是我已经老了。所以三代，我的三个阶段，跟你们祖孙三代接不上，文帝好文臣好武，景帝好老臣年少，陛下好少臣又老。所以三代兜不拢，一路倒霉到现在，做一个小官。
---

【TZLA034】死刑犯说马一年后可能飞起来
书名：挑战李敖
来源：041.19991124挑战李敖.txt:21-21
字数：306

美国一个有名的政治家，也是一个有名的资本家，叫做巴鲁克，他曾经讲过一个笑话，就是一个人他要死掉了，皇帝要杀他头。他跟皇帝拜托，他说你给我多活一年的时间，我可以报答你皇帝。皇帝说你怎么报答我呢？他说你皇帝不喜欢一匹马吗？我让你的马可以天马行空飞起来。这皇帝一听，你有这个本领，好了，我让你晚死一年。他得到这个机会以后，他的朋友就问他，你有本领使马飞起来吗？他说我没有。那没有为什么承诺这个条件呢？他说我有一年的时间，这一年的时间你知道有多少变化吗？第一个变化，皇帝可能死了，皇帝死了，他就不会砍我的头。第二，我可能死了，我死了以后砍我头也白砍。第三，这马真的可能飞起来了。对不对？一年之间有很多的机会，何况五十年。
---

【TZLA035】李将军为了家乡回南方作战
书名：挑战李敖
来源：042.19991125挑战李敖.txt:25-25
字数：651

我举个例子给启大委员看，大家看一个人的照片，美国南北战争的李将军，他是美国有名的军人，品行好的不得了，他是西点军校的校长，后来是美国有名的军人。当美国南方要独立的时候，林肯总统说我不许你们独立，美国是统一的，怎么可以独立？就要打这个南方。李将军当时是在美国的军方里面重要人物，他已经做了一个有名的军人连续做了35年了。当着林肯总统委托他、任命他去跟南方作战的时候，他干不下去。什么原因呢？南方是我的家乡，南方有我的亲戚，南方有我的朋友，我怎么跟他们作战呢？所以李将军辞职了，他不干，他回到南方，南方人把他拱出来，叫他跟北方作战，就发生了有名的这个南北战争。在南北战争的过程里面，由于李将军他是非常优秀的一个将军。所以由于他的存在，使战争不能够提早结束，原因就是他打了很多漂亮的仗，北方的中央政府军队打不过他。后来南方失败了，李将军代表南方投降了，那个时候他知道要恢复国家的疮痍，恢复国家的损失，他们一起做这种和解的工作。当时因为他是有名的战犯，虽然被放出来，没有把他关起来，可是剥夺了他的公民权。很有趣！李将军的公民权是他死后105年，在1975年以后才被恢复的。所以美国人都敬仰李将军，在大的方向上面，你置美国于何地，你置中央政府是何地？你不爱美国吗？可是李将军说我爱美国，可是我更爱我的家乡，更爱我那些亲戚朋友。所以李将军为了道义的原因，他跑去支持了南方。今天美国人还赞美李将军，并不是说你在大方向上面跟中央政府作战，在大方向上面违背了美国的中央政府，你眼里没有美国政府，他有他更高的一个道义标准。
---

【TZLA036】老兵不求长腿只求力量
书名：挑战李敖
来源：043.19991126挑战李敖.txt:45-45
字数：74

一个老兵他的腿断掉了。断掉以后，他从上帝祈祷，他跟上帝说：上帝，我不能够请求你使我长出来另外一条腿，我请求你给我力量，就是我只有一个腿还可以活下去。
---

【TZLA037】梁启超一席话拜康有为为师
书名：挑战李敖
来源：045.19991130挑战李敖.txt:59-59
字数：134

记不记得当年一个小神童在清朝考试中了举人，他很神气，很自负。有一天碰到一个中年的先生跟他谈了一句话，谈了以后才感觉到好像狮子对他吼一样，听到了狮子吼，听到了海潮音。后来他就拜这个老先生为师，后来师徒二人在中国里面制造了惊天动地的戊戌政变，他们两个人就是康有为和梁启超。
---

【TZLA038】塔列朗从战败国代表变主席
书名：挑战李敖
来源：045.19991130挑战李敖.txt:63-63
字数：321

大家记得西元1815年有所谓维也纳会议，就是当法国的拿破仑把欧洲搅得天翻地覆，在法国打败的时候，大家开了一个会议，就是战胜国要重重的处罚法国。结果法国就派出一个高明的代表，他的名字叫做塔列朗。塔列朗一去的时候，各国的胜利者代表都看不起他，因为他是战败国。可是过了不久，塔列朗就发现这些战胜国之间中间有很多的冲突，他就开始挑拨。三个星期以后，他老兄当了主席，开会时候他当了主席，一个战败国的代表当了主席。然后他发明一个理论，就是我们在历史上所说的一个正统主义，一个补偿主义。他说整个的祸是拿破仑闯的，我们法国也是被害人，法国那个波旁王朝也是被害人，你怎么怪我们呢？所以我们跟你们战胜国一样，要取得赔偿。所以大家忘了原来他是祸首，结果占尽了便宜。
---

【TZLA039】伊诺努装聋听不清骂声
书名：挑战李敖
来源：045.19991130挑战李敖.txt:63-63
字数：104

在1923年洛桑会议的时候，土耳其派出代表叫伊诺努，就是伊斯美，他也是，他是个聋子。谈判的时候，英国的代表指着他鼻子骂，大声咆哮，骂了半天，他说我听不清楚你讲的什么话。可是反是对土耳其有利的，他全部听得清楚。
---

【TZLA040】小偷为使警察高兴承认多案
书名：挑战李敖
来源：048.19991203挑战李敖.txt:27-27
字数：456

我的节目第二部分叫做罪状总归户。我们现在常常有这个税，税捐稽征处把所有的税总归户。现在我把用总归户的这个说法叫做罪状总归户，就有很多罪最后这个罪集中在一起了。我讲个笑话给大家听，警察局破案的时候，警察很多案都破不到，很多很多窃案就报案，张三报案、李四报案，忽然抓到一个小偷，警察局怎么办呢？就拼命敲打欺负这个小偷，小偷承认了这个张三家的窃案是我偷的。可是警察说反正偷钱了，反正做了小偷了，帮个忙好了，其它我们没有破的案子你都承担好了。所以常常小偷只偷了一个张三家，最后被移动的时候，也偷了李四，也偷了王五，也偷了赵六，就变成这样子。就是警察把这所有的案子都丢给他，表示说我们通通破案了。有一次，小偷也答应这件事情了，到了法院以后翻供。小周说我只偷了张三家，李四、王五的家我没有偷过。法官说，为什么在笔录里面你承认偷了李四、王五的家呢？这个小偷说，我为了使警察高兴一下，所以我就承认了。承认以后，我不能到法院还承认，承认以后判的罪太重，所以我现在向你招认，我只偷了张三，王五、李四我没有偷，就是为了使警察高兴一下。
---

【TZLA041】杜牧讨回妓女抽屉里的牙
书名：挑战李敖
来源：051.19991208挑战李敖.txt:13-13
字数：187

一个最有名的故事就是唐朝诗人杜牧的故事，古代人分开的时候，要表示感情的定情物，什么定情物呢？大家看《红楼梦》里面，拔个指甲留给你，或者拔个牙齿留给你，这是古人表达感情的方法。所以杜牧也拔个牙齿给妓女，然后就到京城赶考。赶考回来以后，再找到这个妓女，妓女不认识他了，变心了。这杜牧就很生气，怎么可以变心呢？那我给你的牙齿还给我好了。这妓女把抽屉一打开，自己找好了，里面全是牙。
---

【TZLA042】刘玉川让妓女先喝毒酒自己跑掉
书名：挑战李敖
来源：051.19991208挑战李敖.txt:15-15
字数：199

所以文天祥就讲刘玉川的故事，他跟妓女也是这种谈恋爱，结果觉得两个人没有前途了，只好殉情死掉，就拿出两杯毒酒来，这个妓女先喝这个毒酒，喝下去以后当然跑不掉，非死不可了。结果男生刘玉川没有喝，他跑掉了，就是两个人一起殉情，男方跑掉了。文天祥酒挖苦他这些朋友们，他说你们会不会有一天就像这个大嫖客刘玉川呢？意思就是说你们并没有殉国，你们一团血是假的。果然不出文天祥所料，最后大家都跑掉了，只剩下他一个人。
---

【TZLA043】胡佛两个签名换贝比鲁斯一个
书名：挑战李敖
来源：051.19991208挑战李敖.txt:61-61
字数：115

大家记不记得美国当年的全垒打王叫做贝比鲁斯，他很有名，很多人喜欢他。有一次美国的胡佛总统出来，有一个小女孩子跟胡佛总统说：请你给我签两次名，要两个。胡佛总统说：为什么要两个签名？她说：你这个总统的两个签名可以换一个全垒打王的签名。
---

【TZLA044】陶渊明说此亦人子也
书名：挑战李敖
来源：051.19991208挑战李敖.txt:85-85
字数：63

陶渊明当年送了一个长工他儿子，然后写了封信给他儿子。这几句话说：此亦人子也，可善遇之。这也是别人家的小孩啊，你要好好的对待他。
---

【TZLA045】马英九梦里只接吻
书名：挑战李敖
来源：051.19991208挑战李敖.txt:97-97
字数：172

所以我还为小马哥编了一个笑话。什么笑话呢？就是因为小马哥在一个跟一个女孩子恋爱，然后女孩子问：爱不爱我？小马哥说：我爱你。女孩子说：怎么证明你爱我呢？小马哥说：昨天我做梦梦到了你，梦到我把你衣服就脱光了，然后我就跟你接吻。女孩子说：后来怎么样？小马哥说：后来我就醒了。那女孩子说：如果你只要吻我一下，何必脱我衣服呢？就是小马哥本身问题就在这里。
---

【TZLA046】宋太祖把后周幼主交给大臣照顾
书名：挑战李敖
来源：054.19991214挑战李敖.txt:17-17
字数：539

我告诉大家一个故事，你们都念过宋朝开国的时候，所谓陈桥兵变的事情。陈桥兵变什么意思？就是中国的五代有五个朝代叫做梁唐晋汉周，后梁、后唐、后晋、后汉、后周，最后一个朝代是后周，后周一个皇帝叫做周世宗。周世宗的时候，等于保护他的中央警卫团团长、警卫队队长，就是后来变成了宋太祖的赵匡胤，他是保护周世宗的。可是周世宗一死，他们说到外面打仗，到了陈桥这个地方就兵变，就他自己变成皇帝了，就回来了，就不肯在外面打仗了，自己篡位就从后周就变成了宋朝。可是后周那个时候，周世宗还留下个小儿子。当时宋太祖就问他一个大臣，怎么样处理周世宗的小儿子？这个大臣很懂事，大臣说报告皇帝，周世宗过去是我们两人的皇帝，现在你当了皇帝，我继续做大臣。你要问我的话，一般的习惯就把前朝皇帝的后代都会杀掉，斩尽杀绝。为什么呢？怕将来你复出的时候，你回来争取这个政权，都杀光。周世宗是我前朝的皇帝，如果我给你建议杀他，情理上说不过去；如果我建议不杀他，你会怀疑我；你叫我怎么答复你的问题呢？宋太祖宽宏大量不杀他，把周世宗的儿子放到你家里，你给我照顾，你负责养他。直到宋太祖临死以前，从此不再问周世宗的儿子在你家里怎么样。因为一问的话，就是他使这个大臣很难处理，就表示宋太祖知道这种难题的问题我丢给你，我就不再问了。
---

【TZLA047】撒切尔夫人先安慰闯祸女侍者
书名：挑战李敖
来源：055.19991215挑战李敖.txt:27-27
字数：303

像英国的撒切尔夫人，大家知道那个有名的故事，她在请客的时候，大臣都在现场吃晚餐，那个端盘子的女孩子端了一锅热汤要分给内政部长的时候，一不小心一锅汤全部浇在了内政部长最漂亮的晚礼服上面。请大家注意，要是连战碰到这个问题，一定过来骂这个女孩子，干什么事情。可是撒切尔夫人过来第一件事情，不是安慰这个被汤烫到的内政部长，而是安慰这个闯祸的女孩子。她搂着这个女孩子说：这种错误我们每个人都会发生，你不要过分的难过。懂我意思吗？这就是体贴入微。因为当时最窘的、最难过的、最无地自容的是这个女孩子。她会安慰这个女孩子作为第一优先，然后才去慰问这个被烫伤的内政大臣。请大家注意，这种细节很重要的可以看到政治人物的灵活度。
---

【TZLA048】蓝色毛毯归来时农奴哭了
书名：挑战李敖
来源：056.19991216挑战李敖.txt:21-21
字数：556

李远哲讲过一篇文章，他回到台湾来以后，他说年轻的时候，就在初中的时候看过一篇文章，文章的题目叫做《蓝色的毛毯》，他说这个文章影响他一生。他跟杂志讲了这篇文章以后，杂志的编者也不晓得什么意思，李远哲也没有告诉大家什么叫做《蓝色的毛毯》？这篇文章我也看过，我还一直保留，我还把它重新印出来，写了篇文章就是《给李远哲复习一课》。为什么呢？我常常喜欢写文章给别人上一课的。《蓝色的毛毯》什么故事？就是描写一个俄国时代的农奴，忽然一天来个地主恶霸把他一个心爱的宝贝蓝颜色的毛毯抢走了，他打不过这些地主恶霸，他很气，他觉得这个世界没有意思，他就离开了他的家园，跑到了山上，藏在山里面。过了几年以后，有一天山底下锣鼓喧天在庆祝，他很好奇，就下山过来看。有人看到他说：就是他。大家冲过来把他抓住，他吓死了。原来是什么呢？原来是苏联革命成功了，他们一边把他抓住，一方面把东西传过来，就是他那个被抢去的蓝颜色的毛毯。意思就是说现在我们革命成功了，共产党当家做主了，把你被地主恶霸抢去的蓝颜色毛毯，我们还给你了。这个农夫好高兴，就抱着他的毛毯哭起来了。可是哭是两个原因，一个原因，蓝色毛毯终于物归原主了，地主恶霸被打倒了。可是第二个原因是什么？他说很可惜，在打倒地主恶霸的这个过程里面，我是一个逃兵，因为我逃掉了，我没有尽一分的力量。
---

【TZLA049】守寡老太太摸二百个铜钱
书名：挑战李敖
来源：056.19991216挑战李敖.txt:35-35
字数：812

我举个故事给大家听，在古代的女人里面，尤其从中国的明朝以后，有所谓的贞节牌坊，就是这个女人在丈夫死了以后，她守寡。守寡有两类，一类叫殉夫，就丈夫一死，你也要跟着死。大家注意一个英文字，我想你们不知道的，叫suttee。什么叫suttee？就是印度的风俗。印度的丈夫死了以后，印度的火葬公开的，不是火葬场，是用火公开烧这个尸体的时候，他的太太要跳到火里面跟丈夫一起死掉，这种行为叫做suttee。可是中国就是说你不一定要跟着死了，那么你不要改嫁，就是一个人守寡，守了多少年寡以后，可以立贞节牌坊。请大家注意，这个新公园就是被这个阿扁改成了所谓的什么228和平公园的这个新公园。新公园里面还有一个贞节采访。古代有一个故事很有趣，一个老太太守寡守了大概有70年，守寡大王，活了九十岁，二十岁结婚，守了七十年寡，你想是不是守寡大王？她临死的时候，全家的人围住她，她就讲了一句话，把所有全家的女眷叫在一起。那么将来我们家的女儿可能嫁出去，丈夫会死掉；还有嫁到我们家来的别人家的小孩子，做儿媳妇的，做孙媳妇的，也难免碰到丈夫会死掉，会有寡妇。请注意，不管是出去的或者进来的，如果丈夫死掉了，要守寡能守就守，不能守就改嫁也好。大家一听，这不是老糊涂吗？你这守寡大王还立了贞节牌坊，你临死时候给别人泄气，说你可以不守寡，什么意思呢？这个老太太说，我枕头底下有一包东西，你们拿出来。这东西拿出来一包铜钱，二百个亮的不得了的铜钱。什么原因呢？老太太说，这就是我能够守寡70年的工具，就是帮助我守寡的道具。我年轻时候丈夫死了，夜里想丈夫、想男人，这时候简直不能控制自己，怎么办？我把那蜡烛熄掉，把这个口袋打开，摸着黑一撒满地都是铜钱。我就跪在地上，拿着口袋一个一个数着把它捡回来，把二百个铜钱在黑地里面把它摸出来，放回这个口袋里面。这时候已经满身大汗了，累的不得了了，性欲也没有了，就睡觉了。所以200个铜钱都是发亮的，因为经过多少次摸都发亮了。
---

【TZLA050】纪晓岚替被强暴寡妇说情
书名：挑战李敖
来源：056.19991216挑战李敖.txt:37-37
字数：512

这个告诉我们一个什么故事？告诉我们什么是个近乎情理的故事，近乎人情是很重要一点，就是告诉说寡有的人能守，有的人不能守。这时候我们就发现今贞节牌坊到清朝时候发生的现象，这个女的守贞节的话，这个就给你立牌坊或者给褒扬令。可是在守寡的过程里面，好比说夜里碰到三个强盗把她轮奸了。对不起，政府就不承认你这个守寡的记录了，认为你身体已经脏了，贞节牌坊要立，门都没有，那政府奖状再也不给了。为什么呢？因为你被轮奸了或者被强奸了，你没有抵抗没有死。可有的时候你不可能抵抗，也不可能死，怎么办呢？作废。一切说法全作废。这个时候清朝有一个有名的学者，他是替乾隆皇帝编过《四库全书》的纪晓岚。纪晓岚他在年老的时候，他等于做礼部的头子，就相当于内部部长，他写个呈文给皇帝。他说，那些女孩子她不是不要守寡，她是力量做不到，来轮奸她的时候，她怎么样抵抗三个男人呢？就好像我们忠臣烈士问题也是，文天祥看到元朝人他不要下跪，不下跪没关系，我们把他按住，把这两个膝盖从后面推，你就下跪。难道这是文天祥要向元朝人下跪吗？不是的，他的力量抵抗不了。所以这个时候这种人应该原谅，应该酌情看看她们情况，也发一些奖状给她们。所以后来清朝就对这些女孩子也给一点点奖励。
---

【TZLA051】君王后砸碎玉连环
书名：挑战李敖
来源：056.19991216挑战李敖.txt:49-49
字数：170

看到齐国君王后的一个故事，秦始皇送她一个玉连环，整个一块玉把它雕成一块块环连在一起的，它不是衔接上去的，这个玉连环送给了齐国的皇太后，老太太叫君王后。秦始皇传话给她，说你们齐国人就现在山东人，你们很聪明，你们能不能把玉连环帮我解开？根本解不开的。结果，齐哥的君王后拿起来锤子敲碎了，然后告诉秦始皇，我解开了。这就是解决问题的方法，你想到吗？
---

【TZLA052】亚历山大斩开戈登结
书名：挑战李敖
来源：056.19991216挑战李敖.txt:49-49
字数：198

可是我们想想看，当亚历山大大帝东征的时候，到了一个庙里面看到一个有名的戈登结，这个结捆在一起谁也解不开。问亚历山大大帝怎么解开？亚历山大大帝说我可以解开，拔起剑来一劈，把它砍成两段，解开了。每个人都用手去解它，可是皇帝会用剑把它劈开。大家想想看，亚历山大看过中国的《战国策》吗？知道齐国君王后的故事吗？不可能的事情。齐国的君王后也没想到多少年以后有亚历山大出来，做了跟她人同此心，心同此理的事情。
---

【TZLA053】银角大王喊名字收孙悟空
书名：挑战李敖
来源：058.19991221挑战李敖.txt:49-49
字数：377

好了，我现在把话题拉回来，银角大王有个瓶子，他喊你的名字，你一答应，你的灵魂跟本人都装进去了。他跟孙悟空作战的时候就问：孙悟空。孙悟空说：有。一有就装进去了。装进去以后，孙悟空很紧张，使了好多力气才从里面逃出来。逃出来以后就知道，他叫我孙悟空，我一答应我就会出事，就不敢叫孙悟空了，改名叫孙行者。然后在银角大王就问他：孙行者。这个孙悟空就说：有。一有，又关进去了，然后孙悟空又搞了半天才逃出来，孙行者也不敢叫了，改名叫做行者孙。可是银角大王有个本领，我们现在本领就是电脑的本领，他从电脑里面排列组合，可能有一个名字叫做行者孙，喊：行者孙。孙悟空一答应，又钻进去了。这个故事告诉我们什么？就是不论说你改成什么样的名字，你都要进来。联合国正好相反，你改成什么名字你都进不去，中华民国进不去，台湾共和国进不去，台湾独立国进不去，蒋经国、蒋伟国都不行，都进不去。
---

【TZLA054】杜鲁门说政治系学生已是政治人物
书名：挑战李敖
来源：058.19991221挑战李敖.txt:71-71
字数：165

李敖：你的问题使我想起来一个故事，就是美国总统杜鲁门有一次碰到一个大学政治系的学生，政治系的学生问美国总统杜鲁门，说怎么样可以作为政治人物？杜鲁门总统告诉他说，你们已经是政治人物了。那个大学生很奇怪，为什么总统说我们已经是政治人物呢？杜鲁门总统说：你们想不劳而获，你们吃别人的、穿别人的，自己不花钱买书，就是政治人物才干这种事情。
---

【TZLA055】笑林广记说只放下半截
书名：挑战李敖
来源：061.19991224挑战李敖.txt:37-37
字数：262

《笑林广记》这个笑话书有一个特色，就是它的笑话看起来很黄色的，可是也发人深省，我拿一段笑话给大家看，说一个人御事过度，就是在床上做爱太久，过多了，很疲倦。他们夫妇约定好了，说下一次云雨只放半截，就下一次做爱的时候只放一半；然后两人做爱了，太太就抱着丈夫的腰，就是把她丈夫的生殖器全部套进去了，本来是插进一半的，全部让他插进去了。然后丈夫说：我们俩以前约定好插一半，你怎么这样全都插进去了？太太说：我曾经讲过是下半截，所以我讲的插半截，不是插上半截，而是插下半截。那下半截插进去以后，就等于整根的就进去了，这么一个黄色的笑话。
---

【TZLA056】柯立芝让工人跑去告诉总统夫人
书名：挑战李敖
来源：063.19991228挑战李敖.txt:13-13
字数：487

美国有一个总统叫做柯立芝，他是在美国总统里面最沉默寡言的，最不喜欢讲话的。有一次他跟他太太去参观一个养鸡场，总统夫人走在前面，我顺便打个岔，美国历来这么多的总统，有一个总统夫人会讲中文的，你们想不到，这个总统夫人是胡佛总统的夫人，她是会讲中文的。这个柯立芝总统夫人当然不会讲中文，他们一起参观一个养鸡场，总统夫人走在前面，总统跟她有一段距离。养鸡场的工人就先看到了总统夫人，总统夫人问他一个很奇怪的问题，说：我请问你，你是养鸡场的专家，请问一个公鸡一天要跟母鸡做多少次爱，就是要交配多少次？那个工人说要30次，一个公鸡要跟母鸡搞30次。然后总统夫人笑了一下，说等一下总统来的时候，你把这个情况报告总统。果然总统夫人往前走了，柯立芝走过来了，养鸡场工人就报告总统，说刚才夫人叫我告诉你养鸡场这个公鸡跟母鸡一天要做爱30次。这个意思就是说你柯立芝总统，你们人没有公鸡的本领，你们没有这个能力，有威尔刚也没用。柯立芝总统就问养鸡场工人说：一个公鸡一天做爱30次，是跟同一个母鸡吗？养鸡场工人说：不是同一个母鸡，不同的30个母鸡。柯立芝笑一笑，他说：好，你跑步到前面去告诉总统夫人。
---

【TZLA057】农夫的驴先笑后哭
书名：挑战李敖
来源：063.19991228挑战李敖.txt:15-17
字数：879

我举这例子告诉什么呢？就是当我们诠释一个真相的时候，不能从表面来诠释，要从侧面来诠释。我再给你们讲一个笑话，一个农夫很喜欢他的一头驴，爱护备至。有一次他忽然提出悬赏的条件，就是什么人能够使我的驴笑起来，我就送他一千块钱。很多人就很高兴的跑来应征，就逗这个驴笑，驴理都不理。然后就有一个人叫张三，就跑过来在驴的耳朵旁边讲了一句话，这个驴立刻就笑起来了。这个农夫只好就给他1000块钱，可是答案没有答案，讲什么话不知道。过了一阵子，这农夫又提出来一个标准，说什么人能够使我的驴哭，我也给他1000块钱。那大家又来应征都失败了，这个张三又出现了，不过张三说：我可以使你的驴哭，不过有个条件，不要这么多人面前，我把这个驴牵到墙角，我跟它讲一句话它就会哭。果然他把驴就牵到墙角，然后就讲了一句话，这驴立刻转身回来，泪流满面就回来了，这农夫只好又给他一千块钱。农夫给出了二千块钱以后，就向这个张三说，你总要给我答案吧！你怎么可以使我的驴又笑又哭呢？这张三就讲了一句话，他说：我第一次使你驴笑的方法是我跟它讲了一句话，就是我的比你的大。

请大家注意，这什么意思呢？在中国的动物里面和文学描写里面，认为驴的这个生殖器是最大的。你们看过《水浒传》吗？《水浒传》里面这个王婆跟这个西门庆说：怎么样的男人是最吃得开，女人最喜欢？她说有五个条件叫做——潘驴邓小闲。潘是什么？潘是潘安。潘安是古代的美男子，长得像马英九那样子，女人就喜欢。什么是驴呢？驴就是说他那种生殖能力特别强，像驴一样。邓是邓通，是有钱的财神爷，有钱女人也喜欢。小就是说很细心很体贴，叫做小。闲就是说你要有工夫陪女朋有搅和，你要去看电影就看电影，去华纳威秀就去华纳威秀。潘驴邓小闲，任何男人有这五个条件，女人都喜欢。大家注意，第二个条件就是驴，所以这个驴在古今中外都认为代表一个雄性的最高境界。所以这个张三就跟这个农夫说：我第一次跟你驴讲了一句话，我说我的比你大。这驴一听就笑起来了，你怎么可能比我大，所以驴就笑起来了。那第二次我把驴子牵到墙角去，我把裤子脱下来给驴看，真的比驴大，这个驴当然就很悲哀，哭起来了。
---

【TZLA058】萧同兹坐半个月计程车等司机回头
书名：挑战李敖
来源：063.19991228挑战李敖.txt:33-33
字数：848

他告诉我一个有趣的故事，我讲给大家听，也是做过你们世新最早期的董事长，叫做萧同兹萧老先生。他是中央社的社长，做了30年的社长。到了台湾以后，他到飞机场去送董显光大使去美国，回来就发现官丢掉了，蒋介石一个命令下来，官就丢掉了，不做了。萧老先生十年以后，他台湾的朋友荣兴花园就借他一辆老爷汽车，然后国华广告公司就送给他一个老司机，姓王的老司机。结果我们就看到一个有趣的画面，一个老爷汽车，前面开汽车的是一个老司机，后面坐了一个老头子，这么一个画面在台北市常常出现。这个故事是叶董事长告诉我的，萧同兹先生在家里常常请客，请完客以后，这个客人回家的时候，有的时候就请这个王司机开着老爷车把他们送回家。这个王司机脾气很大，一方面送客人，一方面开车，一方面回头骂这个客人，说你们半夜三更也不回家，害的我们也不能下班，你们不考虑我们，老骂客人。结果后来萧老先生请客的时候，客人就说我们愿意自己走，千万不要送我们。后来萧老先生就查出来原因，原来他的司机在骂客人。萧老先生就跟司机说，你怎么可以骂我的客人呢？这个王司机一听以后，请大家注意反映，一句话不说，拿出钥匙来放在萧老先生面前，转身就走了。什么意思啊？汽车我不开了，我辞职了，汽车的钥匙还给你，我走了。大家注意，我们任何人碰到这个情况发生的时候，我们怎么做呢？再换一个司机，对不对？每个人都会这样处理。萧老先生没有，他开始坐计程车，连续做了半个月的计程车。然后半个月以后，找到了当年介绍王司机到他家里给他开车的这个介绍人，找来跟他说你去看看王司机在不在家，有没有找到新的职业。如果他在家，如果他没有找到新的职业，请你转告他，肖老先生并没有找新的司机，他在等你回去。他坐了半个月的计程车，为了等你回来，你要不要回来？要回来有一个条件，要写悔过书。结果他这个介绍人果然找到了王司机，王司机果然没有新的职业。王司机一听说等他回去，等了半个月让他回去。他很感动，立刻写了悔过书就回来了。所以后来萧老先生死的时候，王司机哭得很厉害，非常的感念这个能够包容他的一个长者。
---

【TZLA059】贾岛推敲僧敲月下门
书名：挑战李敖
来源：064.19991229挑战李敖.txt:35-35
字数：239

唐朝一个诗人叫做贾岛，他自己就发现一句诗就是鸟宿池边树，僧敲月下门。鸟夜里睡觉了，睡在池边的一个树上面，一个和尚在月亮底下来敲这个庙的门，就这么两句。可是他搞不清楚是僧敲月下门好，还是僧推月下门好？他就是做这个动作，当时的京兆尹就是韩愈，韩愈骑着马过来，就看到这个人不是神经病吗？一会这样，一会这样，就问他：你干什么？他说：我这句子搞不清哪一句好，是僧敲月下门好，还是僧推月下门好？韩愈也是唐宋八大家，也是能文之士。他说敲字好，所以1500多年来，大家就认为这个敲字是比推字好。
---

【TZLA060】高斯速算一到一百
书名：挑战李敖
来源：070.20000106挑战李敖.txt:53-53
字数：184

大家记不记得，以前有一个有名的数学家叫做高斯，他在小学的时候，老师教他们数学，老师想偷懒，就提出了一个问题来，说1+2+3+4+5+6+……100是什么结果？然后老师就坐在那里去休息一下，结果老师一转身，高斯这个小神童说：我已经算出来了。老师说：怎么这么快就算出来了？高斯说：因为1+100=101，2+99=101，只要101*50就是这个数字，他立刻就解出答案了。
---

【TZLA061】小学生作文天雨停赛
书名：挑战李敖
来源：070.20000106挑战李敖.txt:53-53
字数：140

还有你们作文也发生这个现象，我记得有一个小故事，就是一个老师也是要小学生安定，就出了一个作文题目，叫做《我看足球赛》。那么老师就要休息了，你们每个人来作文。结果一个小孩子起来了，说：我已经做完了。老师说：你怎么可能这么快做完，你作文呢？他拿起来给老师看，上面写着四个字：天雨停赛。
---

【TZLA062】欧阳修六字写狗被马踢死
书名：挑战李敖
来源：071.20000107挑战李敖.txt:33-33
字数：210

好比说我告诉你，欧阳修的时代，欧阳修向学生考了一个题目，说马路上躺了一条狗，一个飞奔的马跑过来，在马路上踢死了这条狗，请你们用文言文把它表达出来。他的学生们每个人写了一大篇描写这个故事。欧阳修说你们都太啰嗦了，我用六个字来写这个事实，哪六个字？第一个是逸，就是孙逸仙的逸，逸的意思在古代就是飞奔的，逸马弊犬于道，六个字来写这个事实。他的学生吓死了，为什么他可以写出这么简练的中文，没有人能够改他的中文，一个字都不能改了。
---

【TZLA063】甜蜜的十一月全是十一月三十日
书名：挑战李敖
来源：071.20000107挑战李敖.txt:37-37
字数：754

我常常讲一个故事，也许你们听过，我再讲一遍给你们听，就是我喜欢的一个故事，叫做Sweet November《甜蜜的11月》。什么故事呢？一个女孩子得了不治之症要死了，不晓得什么时候死。可是她不愿意一个人死去，希望死在男朋友的怀里。可是没有这种男朋友陪他死，她怎么办呢？她把一年分成12个月，就找12个男朋友，每一个人陪她一个月，看她死在哪一个月。结果1月、2月、3月、4月都过去了，都没死，5月、6月过去没有死，到了11月就来了一个男朋友。这个男朋友可爱的不得了，漂亮的不得了。像谁呢？像台北市长马英九，我们把他叫做外国的马英九，两个人在一起快乐的不得了，这个女孩子也很幸福。到了11月30号，这个女孩子愁眉苦脸，郁郁不乐，什么原因呢？明天12月到了，男朋友就要换人了，你就要离开我了，这个甜蜜的11月过得好快乐，明天我们就要分开了。结果这个马英九就跟她说：明天我们不会分开。这个女孩子说：怎么不会分开？11月30号的日历，我们撕掉了一张以后，明天就12月1号了。马英九说：你撕撕看。这个女孩子就走过去撕这个日历，11月30号撕掉了以后，下面这张还是11月30号；再撕一张，下面这张又是11月30号；再撕，11月30号……什么原因呢？这个马英九偷偷的印了一本日历，每一篇都是11月30。你们看看这马英九多么有情调，让时光为我们永流，让爱情为我们常驻。这个女孩子一边撕，一边就哭起来了，就抱住马英九不放，难过急了，又高兴。到了12月1号清早9点钟，外面有人敲门，门一打开，12月份的男朋友报到了。长得像谁呢？长得像许水德。请问你们在座的女孩子，你们怎么处理？一定是抱住马英九，踢走许水德。错了！你们真的懂爱情，一定是推出马英九，拉进许水德。现实跟自己心爱的人分开，才是真的懂得什么是甜蜜的爱情。可惜你们做不到。
---

【TZLA064】修女宁做潘金莲不做吕秀莲
书名：挑战李敖
来源：072.20000110挑战李敖.txt:49-49
字数：328

我今天讲一个笑话给大家听。你们知道在《水浒传》里面有潘金莲和武大郎。武大郎就是矮矮的、三寸丁，潘金莲是个漂亮女人，两个人结婚了，结果潘金莲勾结了西门庆谋杀了亲夫。武大郎矮矮的就戴了一个帽子，什么帽子？就是现在你们所要戴的阿扁那个帽子，扁帽，就是店小二戴的、武大郎戴的帽子，就这种帽子。我就编了一个笑话，就是这个神父有一次跟一位修女聊天，就问修女说：如果你没有做修女，你希望你变成什么样一个人？那个修女很坦白，说：如果我不做修女的话，我希望我是潘金莲。这神父一听脸色大变，就擦了擦汗，等了一下问她第二个问题，说：你如果不做修女，你要做什么？这个女孩子说：我要做潘金莲。这个时候神父就笑起来了，为什么笑起来呢？他说：我怕你第二个答案不是做潘金莲，而是做吕秀莲。
---

【TZLA065】流浪汉拿走女人的凯迪拉克
书名：挑战李敖
来源：072.20000110挑战李敖.txt:53-53
字数：320

这个笑话是说，有一个人是流浪汉，穷的苦哈哈的。有一天，他的朋友在马路上就看到这个流浪汉开着一辆名贵的轿车，凯迪拉克开过去了。他好奇怪，你流浪汉怎么会开这么好的轿车呢？后来就碰到这个流浪汉，就问他：为什么你开着这么好的轿车？流浪汉说：我有一天在马路上坐在那里要钱，结果一个漂亮的女孩子就开了一辆凯迪拉克，经过我面前就叫我上车，我就上车了。然后这个女孩子就把我开到郊区，把车给停下来了。这女孩子就看着我，然后站起来就开始脱她外衣，又开始脱她内衣，又开始解下她的胸罩，最后之留她一条三条裤在身上。这个女孩子就对我说：你可以把我有的东西拿去（意思就是说我可以脱她的内裤）。他说：我一想，她内裤对我有什么用呢？对我没有用，所以我就拿走了她的凯迪拉克。
---

【TZLA066】精神病人说鸡不知道我不是米
书名：挑战李敖
来源：076.20000114挑战李敖.txt:17-17
字数：196

我说一个人他得了精神病，什么病呢？他老以为他是一粒米，我们吃饭的米，米怕什么呢？怕鸡，因为鸡来吃米，所以看到鸡也就害怕。然后到了精神医院，就是精神科给他治疗，治疗以后把这病医好了，知道自己是人不是米，很高兴的就出去了。过了几天，满头大汗又跑到精神科医生这里。什么原因呢？病又犯了。精神科医生一看就说：你又犯病了，我早都告诉过你，你是人不是米，你知道吗？他说：我知道我是人不是米，可是鸡不知道。
---

【TZLA067】闯红灯的人没看到警察
书名：挑战李敖
来源：076.20000114挑战李敖.txt:99-99
字数：111

有一个人在开汽车，前面有红灯他就冲过去了，闯了一个红灯。结果旁边出来一个警察把他抓住了，警察问他：你有没有看到红灯？他说：我看到了！说：看到红灯为什么要闯红灯？他说：我没有看到警察。台湾的这个红灯仅供参考，并不是阻止你的。
---

【TZLA068】凯撒听见三月十五日还没过去
书名：挑战李敖
来源：077.20000117挑战李敖.txt:59-59
字数：230

在莎士比亚的剧本里面，有一次凯撒当了打了仗回来，回来以后在路上被人家欢呼，忽然有一个人在那喊说：凯撒，当心3月15号。凯撒就奇怪什么人，他是一个算命先生，就被凯撒讲：当心3月15号。结果真的到了3月15号，凯撒到国会里面往里走的时候走上台阶，又看到这个算命先生，凯撒就跟他笑了一下，凯撒说：今天就是3月15号。那个意思就是说，我担心什么呢？3月15号到了，你这个算命等于算的不灵。结果那算命先生说了句话，他说：3月15号还没有过去。结果凯撒一走进去就被杀掉了。
---

【TZLA069】阿加莎小说里四个尸体变五个
书名：挑战李敖
来源：080.20000120挑战李敖.txt:27-27
字数：211

使我想起一本小说，就是英国的一个文学家专门写侦探小说的，这个人叫阿加莎克里斯蒂，这本小说《鸽群中的猫》。这个小说的一个故事就告诉我们，就是一个杀人犯就杀了四个人。但是后来警察破案的时候发现有五个尸体，杀人犯奇怪明明我杀了四个人，怎么跑出来五个尸体呢？查清楚以后，原来是说他杀人的时候被另外一个人看到了，另外那个人也有仇人，就趁机也杀个人，把尸体摆在一起了，意思就是说都堆给你好了，反正你杀了四个，你杀五个算了，都丢给他了。
---

【TZLA070】混沌被爱到七窍流血
书名：挑战李敖
来源：081.20000121挑战李敖.txt:3-3
字数：188

大家记得古代庄子一个有名的寓言，谈到一个神叫做混沌，混沌什么一个神呢？就像鸡蛋一样，没有眼睛，没有耳朵，没有鼻子，没有嘴巴。可是这个神非常的友善，大家都喜欢祂，一边喜欢祂，一边可怜祂，说为什么你没有眼睛、没有耳朵，怎么办呢？把祂按住，给祂挖个眼睛、挖个鼻子、挖个嘴巴、挖个耳朵，结果这个神七窍流血死掉了。什么原因呢？就是祂不能适应你对祂的爱，你爱之适足以害之，你的爱害死了祂。
---

【TZLA071】曾子临死也要换掉贵族席子
书名：挑战李敖
来源：081.20000121挑战李敖.txt:13-13
字数：508

大家记不记得曾子死的时候，曾子的故事叫曾子易箦，就是曾子快死的时候躺在一个席子上面，他的儿子他的徒弟围着他，等着曾子死。这时候墙角里面一个小孩子就讲了一句话，说好漂亮的席子，是大夫的席子。什么意思啊？就说这个席子好漂亮，是卿大夫就是贵族用的席子。曾子一听就问什么人讲话？那个旁边的人就说小孩子不要发言。然后小孩子又讲一句话说，好漂亮的席子，是大夫的席子，是贵族的席子。曾子就听到了，说给我换席子。为什么换席子？曾子是平民，按照当时的礼节，不可以死在贵族的席子上面。那个席子是贵族送给他的，可是你死的时候，你只能死在你自己平民的席子上面，不能死在贵族的席子上面。这时候小孩子提醒他了，我怎么会死在贵族的席子上面呢？曾子说，给我换席子。他的儿子、他的徒弟说等一下换好不好？曾子说不行。曾子说了一句话，你们爱我不如这个小孩子。这个小孩子爱我就是君子爱人以德，细人爱人以姑息。就是君子爱我是用高的道德标准来爱我、要求我，你们这些人是敷衍我的、乡愿，所以你们爱我是用姑息的方法来爱我。这有名的历史上一个曾子易箦的故事。告诉我们，曾子在临死以前，他就保持一个重要的原则，就是我们要爱人，爱的对象可是要用德、用一个高度标准来爱他。
---

【TZLA072】亚玛里的妓女为革命筹款
书名：挑战李敖
来源：081.20000121挑战李敖.txt:45-45
字数：263

大家看到没有，俄国小说《亚玛》讲到一个妓院里面很多妓女。有一天忽然来了一个人要做妓女，长得漂漂亮亮、一表人才、皮白肉嫩，后来她做妓女接了好多客，大家都喜欢她，赚了好多钱。有一天她跟这妓女们聊天，她说：我告诉你们，你们以为我是不是处女？这些窑姐就骂说：你怎么是处女呢？我们哪里有处女呢？她说：你不了解，他我的精神上是处女，虽然我整天在卖，可是我精神上是处女。说：你为什么精神上是处女？她说：我告诉你，我是为什么来干这行的，我是革命党，我要给我们的组织筹募经费，所以我才下海卖屄，我这样来的。这就是自我牺牲的一类，她是自我牺牲的。
---

【TZLA073】崇祯挖李自成祖坟也挡不住亡国
书名：挑战李敖
来源：084.20000126挑战李敖.txt:9-9
字数：270

在中国明朝的末年，就是明朝天下不是亡于清朝，是亡于所谓闯王，就是流寇流贼，最有名的就是陕西出身的李自成。李自成的部队打过来的时候，明朝的政府打不过他，大家方法有人建议说怎么办呢？就是李自成祖坟的风水太好了，我们虽然正面跟他作战打不过他，要派一个游击部队，迂回到李自成的后面，去到他家乡找到他祖坟，把它给破坏掉就有效了。所以明朝最后一个皇帝明思宗，就是崇祯皇帝果然派了一个突击部队，跑到了后面去找到了李自成的祖坟，把他祖坟破坏掉，还有传说出来那个坟被打开时候，里面有条黑蛇跑出来，把祖坟给破坏掉了。可破坏掉以后还是无效，李自成还是打进了北京。
---

【TZLA074】艾森豪让尼克松替他选一个
书名：挑战李敖
来源：084.20000126挑战李敖.txt:57-57
字数：286

后来他们当选以后，艾森豪总统做了一件事情，什么事情呢？有一次在打高尔夫球，一个重要的文件件需要艾森豪总统决定，他很有趣，他把这个文件正反都签了字，又赞成又反对都批好了。然后他下面讲一句话说，请迪克DICK替我选一个，迪克就是副总统尼克松的小名，就是我这个总统不能决定这个案子是正面同意还是反面否决，我都签了字，你替我选一个。换句话说，你给我挑，如果是否决的话，你就把我写得OK除掉，反过来就是也一样，他可以这样子充分的授权给他的副总统，所以就变成一个美谈。大家讲笑话，说艾森豪总统是不是不负责任？错了！他有意的授权给他的副总统来面对一个问题，并且训练他怎么样解决这个问题。
---

【TZLA075】西太后笑许世英不肯外放发财
书名：挑战李敖
来源：084.20000126挑战李敖.txt:69-69
字数：252

大家记不记得有一个有名的官叫做许世英，请注意在1949年就是38年到台湾来的时候很多外省人，做最高官的就是许世英，他是在北洋政府时代做过国务总理。他到台湾来以后，他写了一个回忆录，里面谈到当年他在清朝做官的时候，有一天西太后来召见他，西太后就派他到外面做县太爷。他就给西太后磕头，他说我不愿意做县太爷，我愿意在北京做京官，在京城里面做官。西太后就笑说你是傻瓜。为什么傻瓜？就是我放你到外面去做县太爷，给你一个贪污的机会，你可以A钱，在北京城里做官A不到钱。所以西太后觉得他很笨，给你A钱的机会，你不去A。
---

【TZLA076】托斯卡尼尼说有音乐的地方就是圣地
书名：挑战李敖
来源：085.20000127挑战李敖.txt:119-119
字数：105

过去有名的世界级的指挥家托斯卡尼尼，他有一次在预演的时候，一个工人到了现场提着水桶和扫把经过，声音大了一点，这个指挥家托斯卡尼尼就用他的指挥棒朝着这工人头上打下去，骂他一句，他说，你记得，有音乐的地方就是圣地。
---

【TZLA077】希特勒婚后第二天一起自杀
书名：挑战李敖
来源：085.20000127挑战李敖.txt:133-133
字数：121

我常常举一个人做例子，就是德国的杀人魔王希特勒，他一辈子不二色跟她的女朋友一直在同居状态。最后德国被围城的时候兵败山倒了，他第二天决定自杀，他的女朋友决定跟他一起死。可是最后他答应跟他女朋友结婚，他们结了婚以后，做了新郎的第二天一起都自杀了。
---

【TZLA078】疯子说凯撒已死这句也错了
书名：挑战李敖
来源：090.20000203挑战李敖.txt:27-27
字数：437

这是英国的哲学家罗素，他曾经讲过一个故事，他说有一天碰到一个自称崇拜他的人，向他要几本书来拜读，他就给这个人几本书。过了几天，这个人来看罗素。罗素说上次我送的几本书你看过了吗？他说我看过了。罗素说写的好不好呢？他说写的除了一句话以外，其他通通都是胡说八道，而那一句话还说错了。罗素就很好奇，说是只有一句话可以肯定，并且还说错了，请问那句话是什么话？那个人就说：你的书里面有句话叫凯撒已死，这句话是正确的，可是事实上说错了！什么叫凯撒已死呢？凯撒就是古代宝马了不起的一位将军，有人把他变成了皇帝说凯撒大帝是错误的，因为他一辈子没有做过皇帝。凯撒后来被刺死掉了，所以凯撒已死的话，这个陈述是正确的。这个读者说凯撒已死这句话是正确的，其他都是胡说八道，可是这句话事实上也是不正确的。这个哲学家罗素就很好奇，说怎么不正确呢？这个人说我就是凯撒。罗素一听吓了一跳，原来这人是个疯子，他说我就是凯撒。所以你说凯撒死是不正确的。讲了半天，千言万语里面只有一句话是正确的，可是对他还不适合。
---

【TZLA079】山东巡抚杀了出宫招摇的安德海
书名：挑战李敖
来源：091.20000209挑战李敖.txt:53-53
字数：172

你看看清朝的宦官没有，安德海，慈禧太后手下的宦官有名的，离开了皇宫，到山东来办货，被山东的巡抚给宰掉了，为什么宰掉了？按照清朝的家法，宦官不可以出宫招摇，你招摇我就给你宰掉。看看清朝那么了不起，慈禧太后那么大、西太后那么有权力，她的贴身人物到了山东就被山东的省长就给宰掉了，被山东的宋楚瑜给宰掉了，你可以看到清朝是多么了不起，那么样有政府制度。
---

【TZLA080】杜勒斯说小岛托管换来原子弹泄密
书名：挑战李敖
来源：092.20000210挑战李敖.txt:31-31
字数：392

我说美国的以前的国务卿叫杜勒斯，他写过一本书叫做《战争与和平》，它里面讲了一个故事，非常动人。他说在二次大战快结束的时候，罗斯福总统发动了联合国的构想，就是支援全世界的这种小国家独立，变成独立国家。太平洋有几个小国要独立的，美国的军方反对，军方说这些小国最好为我们美国来托管，不让它独立来保护我们美国人在太平洋地区军事上的利益。结果罗斯福总统昧下良心，不让这些小国独立，可是这是一种违反联合国精神的行为，惹恼了一个美国重要的科学家叫卢森堡。他是什么人呢？他是掌管美国原子弹秘密的人。好！你们军方这样乱搞，违反人间的正义，违反联合国的精神，老子把这个原子弹的秘密给苏联，就这样子原子弹的秘密给了苏联，卢森堡后来被绞死了，可是怎么样呢？绞死归绞死，这个秘密不见了。所以我跟这美国记者说，杜勒斯在这个《战争与和平》书里面讲了这段话，他说我们是因小失大，为了太平洋几个小岛丢掉了原子弹的秘密。
---

【TZLA081】俞济时说真的历史我们不告诉你
书名：挑战李敖
来源：093.20000211挑战李敖.txt:25-25
字数：302

有一天俞济时跟刘绍唐见面，他说：绍唐兄，你办这个《传记文学》写得那么精彩，干得那么辛苦。可是我告诉你，你们说这些话通通是假的。什么原因呢？真的历史你们不知道。为什么不知道？我们不告诉你们，我们隐瞒了，我们不告诉你，你就不知道。所以你们搞了这么多的现代史，什么野史馆，真的真相你们不知道，真的真相在我们嘴巴里面我们不会讲，我们死就全部死掉了。好比说我是蒋介石的学生，我跟他同样浙江人，我是他那么提拔起来的干部，我追随他一辈子，他的秘密你们怎么可能知道？我不讲你们就不知道，你们写了半天捕风捉影，很多都是假的。所以后来刘绍唐把这故事讲给我听，俞济时也送书给我，我看他这本书里面说的部分就是假的，真的不告诉你。
---

【TZLA082】李宗仁退选逼蒋介石不干涉
书名：挑战李敖
来源：094.20000214挑战李敖.txt:21-21
字数：261

我讲个历史故事给大家听，过去蒋介石在操纵选举的时候，他自己要做总统，怎么样呢？副总统开放竞选，这时候孙中山的儿子孙科要选副总统，桂系的李宗仁也选副总统，大家选出来以后，蒋介石就公开支持特别要支持孙科。后来在李宗仁的系统里面有一个了不得的诸葛亮叫做黄绍竑，他就跟李宗仁讲，只要你宣布退选的话，别人也选不成，说你受到压力不能选了。所以李宗仁就宣布退选，他宣布退选以后，孙科果然选不下去了，即使蒋介石支持他，别人退选了你又怎么选呢？蒋介石说，好了，你们回来选。那么回选的条件你不要再干涉，蒋介石只好让步不干涉了，所以他以退为进。
---

【TZLA083】凯撒休掉超不出怀疑的太太
书名：挑战李敖
来源：097.20000217挑战李敖.txt:45-45
字数：179

事实上英国的文学家莎士比亚并没有讲过这句话，而这个故事正好发生在过去的罗马凯撒的事件上面。凯撒把他的太太休掉了，为什么休掉了？就是有一个传说说她太太有问题，他经过调查手续，结果发现太太没有问题。虽然没有问题，他把他太太休掉了。休掉的理由是说作为凯撒的太太被人家怀疑都不可以，不但是说不可以有不规矩的事情，甚至被人家怀疑她可能不规矩都不可以，她应该超出怀疑之上
---

【TZLA084】腓特烈大帝让老百姓告皇帝
书名：挑战李敖
来源：100.20000223挑战李敖.txt:11-11
字数：112

所以在德国日耳曼时代就发生过那种腓特烈大帝和风车的故事，他就是跟人民发生法律冲突，他叫老百姓告皇上，怂恿老百姓告皇帝，然后请法院判决，判什么呢？判皇帝败诉，说皇帝这件事情不守法律，所以请人民告皇帝，然后认为法律比皇帝还重要。
---

【TZLA085】狙公朝三暮四哄猴子
书名：挑战李敖
来源：107.20000303挑战李敖.txt:13-13
字数：164

大家记不记得中国古代寓言，就是狙公跟猴子的事情。这个养猴子的人他养着很多猴子，然后跟猴子说我早上给你三个干果，晚上给四个，猴子都反对。说，好了！我早上给四个，晚上给三个，猴子一听就高兴。这个典故就变成了所谓的朝三暮四，朝三暮四现在有不同的解释了，表示这个人反复无常。可是在原始的意思里面，朝三暮四和暮四朝三是一回事情，加在一起。
---

【TZLA086】认识甲的人都投乙的票
书名：挑战李敖
来源：107.20000303挑战李敖.txt:71-71
字数：113

美国的一个笑话，甲乙两个人共同竞选议员，所有认识甲的人都投乙的票，所有认识乙的人都投甲的票，因为认识甲的人多，所以乙当选了。这个情况什么原因呢？就是说我不要选你，我只好选别人，我并不一定赞成乙，可是因为讨厌甲，所以要投乙的票。
---

【TZLA087】神灯第三个愿望变成月经棉
书名：挑战李敖
来源：108.20000304挑战李敖.txt:9-9
字数：435

大家记不记得《天方夜谭》的故事，有一个叫阿拉丁的神灯，就阿拉丁有这个神灯以后，他一摩这个神灯，立刻一个魔鬼出现，魔鬼向他磕头。魔鬼说你是我的主人，你可以向我提出任何要求，我都会答应你。这么一个有趣的故事。后来在中东的地区有一个旅行的人，他要到中东地区买古董，也买到一个阿拉丁的神灯。他想到了《天方夜谭》的故事，他也开始磨这个神灯，突然跳出来一个魔鬼，他吓死了。魔鬼说：我就是《天方夜谭》里面的那种灯，可是我魔鬼的魔性比较小，我不能答应你每一个要求，不过我可以答应你三个要求，你可以提出来。他一听很高兴，他就提出来第一个要求：我希望我是住在皇宫里。然后轰的一响，立刻他发现他真的在皇宫里，四面都是皇宫好高兴。然后他提出第二个要求：我希望有很多的金银财宝。然后又轰的一声，四面八方都是金银财宝。第三个要求他很谨慎，我只有最后的一个愿望。怎么办呢？有了皇宫也有了金银财宝，希望有女人。他就跟这个魔鬼说：我希望我一辈子能够躺在女人的大腿中间。然后轰的一声，他就变成了一条月经棉。
---

【LAMS001】马克·吐温说书架上的书都是借来的
书名：李敖秘密书房
来源：004.书房搜秘(2).txt:5-5
字数：68

大家记不记得美国有名的文学家，写顽童流浪记的马克·吐温，他讲了一句笑话，他说千万不要把书借给别人，你们看我书架上的书，都是向别人借来的。
---

【LAMS002】敦伦蒙难记排错成文字狱
书名：李敖秘密书房
来源：005.书房搜秘(3).txt:7-7
字数：190

讲到伦敦蒙难，给大家讲个笑话，过去有很多的文字狱出现，其中一个文字狱就是在排版，那时候排版不是电脑打字，那时候排版的时候，一不小心排错一个字或者上下字颠倒没有校对出来，立刻就变成文字狱。孙中山后来写了一本书叫做《伦敦蒙难记》，不小心排版的时候把伦敦两个字弄反了，变成“敦伦蒙难记”。不得了了！敦伦是什么呢？敦伦表示在性行为性交，孙中山的性交蒙难了。这不得了了，这个人就被抓起来了。
---

【LAMS003】孙中山被扣后哭闹求饶
书名：李敖秘密书房
来源：005.书房搜秘(3).txt:7-7
字数：232

《伦敦蒙难记》就是讲他到了英国，碰到了一些广东人，然后怎么样的被清朝政府驻英国的大使馆把他绑票以后，然后要把他送回国家，送回这个中国来。然后他幸亏在英国大使馆里丢纸条子被人家捡到了。然后他的老师叫康德黎来救他，整本书《伦敦蒙难记》都是鬼话。为什么是鬼话呢？因为我们看到这个书以后，看了当时把孙中山扣留的，当时驻英国的清朝这些公使馆的人员他们这些回忆，我们才知道，原来孙中山被关起来以后，又哭、又闹、又下跪、又磕头，求饶一命，原来我们眼中的民族英雄孙中山就这个德行。
---

【LAMS004】彼得·伊贝特森梦中相会
书名：李敖秘密书房
来源：006.书房搜秘(4).txt:11-11
字数：876

他这本书的最主要一个故事，我告诉大家是描写一个精神病院的病人。他死后留下一本回忆录，就是这本书。然后亲人遵照他的遗嘱，就是说除了一些人名以外，其他都是真的事情。这个病人他住在法国，他的家里面本来挺好的，父亲母亲都好。可是在他们小的时候，他认识一个小女生，等于青梅竹马，感情非常好。有一天他家里面出了事情，父亲死了，母亲也死了，他很快的就变成一个孤儿，然后就寄养在别人的家里。这个别人家就是他的义父，义父是个很粗暴的人，他不喜欢这个义父，义父也不喜欢他。然后大了以后，为了躲避他的义父，他就逃掉了，就从军了。从军以后，他变成了英国的皇家禁卫军。大家看到很多英国的画面里面，带着很高的帽子上面有毛的，动物帽子，穿着红衣服，骑着马的靴子，那种很漂亮的皇家禁卫军。然后他后来就这样生活，他长得很漂亮，高大英俊，可是有一点点内向。有一次他参加一个贵族的音乐会，就看到了一位贵族的夫人跟他凝视，就是两个眼睛相对，似曾相识，可是又不能讲话，就分开了。后来他又回到法国，又看到这个妇人，两个人又是两眼相对，他觉得好像见过这个人，后来他才开始知道原来这个贵族的妇人就是他当年的青梅竹马时代的小女朋友。从此两个人用什么方法来交会呢？用互相做梦的方法，后来他见到这个女孩子以后，他当天晚上就做梦，梦到跟这个贵妇人在一起；而这个贵妇人当天也做梦，梦到跟他在一起。就两个人一辈子就是你梦我，我梦你，一切由梦境来表达两个人的这种爱情。后来发生了一件事情，就是他的义父外面讲一句闲话，说他跟这个人的妈妈有私通的关系，他为了保护他妈妈的名义，就把他的义父杀掉了。杀了以后就在关到监狱里面，一共关了25年。在监狱里面他不肯讲出来，他为什么杀他义父。什么原因呢？因为义父外面说了一些谣言，说他义父跟他妈妈有染。他讲出这个故事以后，他觉得使他妈妈的名誉受伤，所以他不肯讲这个原因。后来他就得了精神分裂。有一天他还是跟这个女孩子做梦，梦里面相会，相会以后，这女孩子在梦里面突然变得老起来了，意思就是说我跟你梦里面相会的缘分也告一段落。这整个故事，他后来就在精神病院，大概的故事就这么一个结局。
---

【LAMS005】林损说太监下面没有了
书名：李敖秘密书房
来源：012.你不知道的李敖.txt:11-11
字数：222

当时北京大学一个教授叫做林损，这个字很怪，损人不利己的损，他就挖苦胡适，讲胡适一个笑话，说从前有一个太监，有一个宦官，这个笑话就没有了。人家说这个你讲了这么一句话，就变成笑话。从前有一个太监，一句话怎么是笑话呢？人家听众就问他说，下面呢？他讲一句话，下面没有了。因为太监的卵叫是被割掉的，所以下面没有了。所以这个林损教授就用从前有一个太监的一句话做笑话来挖苦胡适，就是说这位老兄专门写上卷书，下一卷书写不下去了，原因就是说他已经忙别的事情去了。
---

【LAMS006】顾维钧政治系必修矿物学
书名：李敖秘密书房
来源：015.答客问.txt:9-9
字数：239

我曾经讲过一个故事，以前在北洋政府时代做过外交总长，也做过国务院负责人的顾维钧，他后来做了中华民国的驻英大使、驻法大使、驻美大使的这么一个老外交官。当他在大学里面学政治的时候，忽然学校摆出来一个学科叫做矿物学，必修！他们就认为很奇怪，就跑到教务处找教务长，说你们是不是把课目表排错了，我们是学政治学的人，为什么要学矿物学？教务长说没有排错，教育的目的之一就是让你面对一个完全跟你无关的，也不太容易学的一个学科，让你克服它，把它学会，这就是教育的考验目的之一，也是教育的方法之一。
---

【LAMS007】林则徐说关岳束手
书名：李敖秘密书房
来源：021.科技治国.txt:9-9
字数：451

我不讲过一个故事吗，在鸦片战争以后，道光皇帝认为林则徐在广州没有处理好这个问题，把他撤职，还把他发配到新疆。在林则徐向新疆走的路上面，他写了一封秘密的信给他一个朋友。这封信道出了林则徐内心的秘密。什么秘密呢？他说我们现在无法跟外洋鬼子打仗，不要说我林则徐，就是现代的战争里面，关岳束手。关是谁啊？关是关公。岳是谁啊？岳是岳飞。就是关公、岳飞活到现在，也一点办法都没有了。什么原因呢？他说我们在跟洋鬼子打仗的时候，我们看不见他，他已经打到了我们。什么意思啊？英国人的军舰在海上，你中国人在岸上，你连望远镜都没有，你看不清楚他，他的炮已经打到你了。他说这种情况底下，我们怎么样跟外国人打仗呢？所以后来中国人就知道打了败仗以后，就发现说洋鬼子有这个东西，有这种武器，我们也跟他学，他有轮船，我们也跟他学。后来就在中国的武汉地区，大家找了所有的铁匠、木匠、工人造了大船，造了以后看起来像跟军舰一样大。结果不会动，为什么不会动呢？它没有发动机，中国人不会造内部的发动机，以为造个大船这船就可以动，结果白费了力气。
---

【LAMS008】魏建功不要盲从惹鲁迅
书名：李敖秘密书房
来源：023.你不知道的鲁迅(2).txt:5-5
字数：328

我爸爸跟我讲过一个故事，讲到当时大家请外国人到中国来讲学是很流行的一件事情。好比说请来了盲诗人叫做爱罗先珂，大家都捧爱罗先珂。我父亲同班的一个学生叫做魏建功，今天的台湾人可能不了解他是谁，可是50年前，大家很多人知道魏建功是谁。并不是因为他跟李敖的爸爸同班，而是他是台湾推行国语的龙头人物，台湾不是推行国语吗？魏建功到台湾来主持这件事情。当时我父亲同班魏建功看到了大家这么样的捧爱罗先珂这个瞎眼睛的诗人，魏建功很调皮，就写了一篇文章叫做《我们不要盲从》，盲从两个字英文讲叫pun，叫做双关语，既不要盲目的跟随他，也不要跟随这个瞎子。因为这个爱罗先珂根本就是个瞎子。惹起鲁迅的不高兴，痛斥魏建功。所以我父亲还记得当时他们师生之间有这么一个故事，后来讲给我听。
---

【LAMS009】邵尧夫算树只有几小时寿命
书名：李敖秘密书房
来源：026.你不知道的胡适(2).txt:9-9
字数：148

最有趣的一个例子就是邵尧夫跟一个朋友登山，在树底下乘凉。这个邵尧夫说给这个树算命，就发现这个树只有几个小时的寿命。长得很好的一棵树，怎么忽然就几个小时的寿命？他们也搞不清楚。后来邵尧夫和他的朋友往山上爬，几个小时回来就发现正好有一个樵夫把这个树给砍倒了。所以邵尧夫就说什么都有命，一棵树有一颗命。
---

【LAMS010】茶壶也有命
书名：李敖秘密书房
来源：026.你不知道的胡适(2).txt:11-11
字数：274

我父亲告诉我一个故事，他说有一个人算到一个茶壶也有命，这个命并且很近，好比说下个星期三这个茶壶就会坏掉，这个茶壶的命就死掉了。他好奇怪，下星期三中午12点这茶壶就死掉了。这个人就不相信，到了下星期三中午，他就看着茶壶，看你摆在桌子正中央，我看你怎么样茶壶会坏掉。这个时候正好他妈妈叫他吃饭，他说等一下再来吃；又叫他吃饭，说等一下，不要吃，因为快到12点了。结果他妈妈气了，叫你来吃饭，你不来吃，就拿她的拐杖一扭一扭过来了，一看他对这个茶壶在发呆，然后一棒子就打下来，正好打到茶壶上面，茶壶就碎掉了。我父亲讲这个故事给我听，就是说一个茶壶也有它的命。
---

【LAMS011】跑不过熊只要跑过朋友
书名：李敖秘密书房
来源：027.你不知道的胡适(3).txt:5-5
字数：264

我记得小马哥讲个笑话很有趣，他说一对好朋友感情好的不得了，肝胆相照。有一次一起打猎，睡在一个帐篷里面。当然这两个好朋友不是GAY，不是同性恋。这时候忽然来了一头熊，远远的跑过来，好朋友是甲和乙，这个甲就赶紧穿球鞋。乙就跟这个甲说，熊跑过来，你穿球鞋来得及吗？因为大家注意，熊虽然是个庞然大物，他跑起路来比人还快，所以你跟它跑，你跑不过它。所以乙问这个甲，熊过来了，你拼命的穿球鞋来得及吗？你跑得过熊吗？这个甲就侧过头来跟乙说，我不需要跑得过熊，我只要跑得过你。就是说，你跑到我后面，熊就吃你了，我就跑掉了，所谓肝胆相照不过如此。
---

【LAMS012】一封未寄的求婚信
书名：李敖秘密书房
来源：028.你不知道的胡适(4).txt:9-9
字数：446

其中有一篇文章叫做《一封未寄的信》，这是胡适翻译意大利的一个短篇小说，什么故事呢？就是一个有名的考古学教授，年纪很老了，有一天在书架里面翻书，就拿出来一本书，忽然书里面掉下来一封信，这封信是焦黄的一封信。这封信写给谁呢？写给等于是他情人的一封信。这个教授看了以后就很难过。什么原因呢？就是当时发生了冲突，他想做一个学者，想做一个有成就的人。而他的女朋友没有这么多的理想，只想做一个小市民。结果两个人为了其他的一些原因就分开了，他这封求婚的信也没有寄出去。后来他从此一辈子没有再结婚，一辈子就做了一个学者，后来变成了一个很有名的考古学教授。所以他老了以后，忽然发现这封信在他的书里面，信也焦黄了。他就问他自己，如果当年把这封求婚的信寄出去了，从此我可能就变成一个普普通通的人。因为可能整天为了小市民的生活，为了柴米油盐，我就完全不可能变成一个有名的学者，我就不是今天的我了。可是当时如果把这封信寄出去了，多一点爱情，少一点这种学术界的名誉，不也更好吗？当他年老的时候，他有这个幻想，有这个感想。
---

【LAMS013】哥伦比亚最宽的街
书名：李敖秘密书房
来源：030.你不知道的胡适(6).txt:17-17
字数：154

胡适讲了一个笑话，说美国纽约市有最长的一条街，最宽的一条街。什么街呢？就是哥伦比亚大学的校本部和哥伦比亚大学的师范学院，中间隔的这条街最长最宽，什么原因？其实一点都不宽。原因就是说师范学院在哥伦比亚大学里面有一点特别把它排挤的味道，哥伦比亚大学校本部排挤这个师范学院，所以才有这么一个说法，反正这条街最宽的。
---

【LAMS014】混蛋也抗议被比作律师
书名：李敖秘密书房
来源：041.解读的问题.txt:5-5
字数：264

我的笑话是说，在一个酒吧间里面一群醉鬼。有一个醉鬼他站起来讲，他说所有的律师都是混蛋。这时候有一个人就站起来说，你怎么可以这样讲话！这个醉鬼就问站起来抗议的人说，你是律师吗？抗议的人说我不是律师，我是混蛋。那意思就是说你拿律师来比喻混蛋的时候，我混蛋都要抗议。今天政大发生了把野狗叫做李登辉的问题。野狗如果能做人间语、能说人话的时候，也许野狗会抗议，野狗为什么抗议？因为发生了解读的不同，它认为我野狗也有野狗的身份，就好像刚才那个酒馆里面这个醉鬼有醉鬼的身份，我是醉鬼，我是混蛋。可你说我是律师，我就要抗议，因为律师还不如混蛋。
---

【LAMS015】陈兆基北京话被当北京人
书名：李敖秘密书房
来源：043.京华旧梦(1).txt:19-19
字数：315

我的好朋友陈兆基先生亲自到北京给我照相照来的，这个就是康有为的故居。当时南方人到这个北京来，他们都有一些这个故居，康有为的故居现在已经变成大杂院了。可是为了文物的保护，还有这么一个招牌在这个地方。我的好朋友陈兆基，他讲了一口纯的北京话。他到北京去给我拍照的时候，到了北京跟北京人聊天，他说他是台湾来的。因为他乡音未改，还讲的是很纯的北京话。结果北京人就笑他，说你哪里是台湾来的呢？你根本是我们北京人，你冒充台湾来的。什么原因呢？就是他的乡音未改，讲的是很纯的北京话，北京人听不出来。在台湾住了这么多年，他的声音没改。可一般人在台湾去的人一讲就泄底了，就知道一听你们是台湾来的，可是陈兆基的部分，他们还听不出来，这么一个有趣的故事。
---

【LAMS016】戴高乐军校毕业低一级
书名：李敖秘密书房
来源：046.我佩服的戴高乐(1).txt:29-29
字数：161

他在军校毕业的时候，别人都升了都给了中士的阶级，只给他下士。为什么他同样毕业比别人低一级呢？就是训练他们的人不喜欢他，认为他个人的意见太多。后来有人就问说：为什么对戴高乐这样子不公平呢？他们的长官说得很有趣，说：给他都一样，他本身就要做参谋总长的人，你给他下士、上士、中士都一样的，所以也无所谓，这就是当时一个有名的笑话。
---

【LAMS017】两百种起司与多党
书名：李敖秘密书房
来源：047.我佩服的戴高乐(2).txt:45-45
字数：122

不过戴高乐解释很有趣，戴高乐说：你们知道法国吗？我们法国吃东西多么考究啊，光吃起司，就乳酪啊，光做起司的菜就有两百种，根据起司可以做出来的菜。法国是个讲究美食的国家，可以做出来。所以有两百种起司做法的一个国家，怎么可能只有几个党呢？当然党很多。
---

【LAMS018】戴高乐嫌刺客枪法差
书名：李敖秘密书房
来源：049.我佩服的戴高乐(4).txt:43-43
字数：163

还有我讲过戴高乐一辈子被十几次的暗杀，大家恨他，要杀他。可是他是多么英雄，有名的一次暗杀，在他回家的车上面，暗杀队伍集合在一起，用机关枪扫射他。最后没有打到他，他的女婿很机警发现了，没有打到他。最后他的女婿把他救了以后，他有一句讲评，讲了一句话，他说：这些人的枪法好差劲啊！这么多人拿机关枪打我都打不到，我这大块头，打不到他。
---

【LAMS019】陈水扁笑成了习惯
书名：李敖秘密书房
来源：054.真与伪.txt:15-15
字数：86

后来一个笑话是说，陈水扁笑了一天回家了，回家了以后，躺在床上还在笑。他的老婆吴淑珍跟他说，阿扁啊，现在不再竞选了，你不要再笑了吧。这什么意思呢？就是笑成瘾来了，笑成习惯了。
---

【LAMS020】谢冰莹最后一次探监
书名：李敖秘密书房
来源：058.李敖陈文茜干上了.txt:121-121
字数：76

她最后去给她政治犯的丈夫探监，政治犯丈夫还跟她讲，下一次你带什么东西来。可是她心里决定，我下次不再来了。她就很痛苦的，对方还不知道，事实上是最后一面了。
---

【LAMS021】卖牙签的木材生意
书名：李敖秘密书房
来源：062.美丽岛后二十年.txt:213-213
字数：331

我记得过去有一个有趣的笑话，你记得……当然你不知道的，过去那个电影没有声音的时候，有默片时代，当时有两个有名的明星，一个大胖子叫做哈台，一个瘦瘦的叫做劳莱，你可能看到有这种漫画出现，劳莱哈台的漫画。有一次有趣的一个现象就是，一个人问那个大胖子，一个陌生人问哈台，唉……大胖子问那个陌生人说：“你做什么生意的？”那个人说：“我是……有钱，我是做木材生意的。”然后那个人就回过身来就问这个大胖子，问哈台：“你做什么生意的？”他是个无业游民，可是他要吹牛嘛，发现别人是个木材商，他也说：“我也是做木材生意的。”所以那个人就反问他说：“你做哪一类的木材生意？”他想了半天，他说：“我是卖牙签的。”呵呵呵……你懂我意思吧，In a small way。小规模的，卖牙签的。
---

【LAMS022】寡妇怀念打鼾声
书名：李敖秘密书房
来源：063.台湾的两性平权.txt:308-308
字数：119

我讲一个故事给你听，一个太太非常的遗憾她丈夫睡觉时候打鼾，很痛恨打鼾，跟丈夫吵架，。最后丈夫死掉了，她变成寡妇了，她才想到，我如果能再听到打鼾的声音我多么快乐，你知道吗？婚姻之间有很多的不愉快，很多的痛苦，可是大家在自然法则底下它会和谐。
---

【LAMS023】上海人台湾人香港人谁最坏
书名：李敖秘密书房
来源：064.台湾新娘大陆妹.txt:95-95
字数：117

这个有一个笑话讲出来，本来中国人都不喜欢上海人，因为上海人最奸；后来来了台湾人，大家觉得台湾人比上海人还坏，然后上海人就跟人家说不要再怪我了，我不是最坏的，台湾人最坏；台湾人就不服气说，那香港人怎么办呢？他们上海人说：香港人还是人吗？
---

【LAMS024】徐志摩把渴了译成三十岁
书名：李敖秘密书房
来源：065.徐志摩两代情.txt:143-143
字数：93

并且还闹出笑话来。曼斯菲尔德有一篇文章谈到说，我很渴了，给我一个苹果。I'm thirsty. Give me an apple.徐志摩翻译说，我30岁了，给我一个苹果。会闹出这种笑话。
---

【LAMS025】马连良被校对改成马速良
书名：李敖秘密书房
来源：072.老小话相声.txt:530-530
字数：70

我讲一个笑话给你听。我那老朋友《传记文学》的刘绍唐刘老板，他有一次就看到一篇文章里写马连良，他的校对给他改成了马速良，马要跑得快才是好马嘛！
---

【LAMS026】医生问晚上有没有困难
书名：李敖秘密书房
来源：073.老邓变脸.txt:222-222
字数：135

我前几天看到一个笑话，他是一个医生给一个人做体格检查。检查以后就发现正常，可能那一部分非常小。医生就问他，你有没有小孩子？他说我还有两个儿子。他就觉得好奇怪，医生就问他说，你有没有困难？他说白天没有困难。那到晚上呢？他说晚上要找，可是我也没有困难，他说我太太帮我一起找。
---

【LAMS027】英国绅士在印度找女人
书名：李敖秘密书房
来源：073.老邓变脸.txt:290-290
字数：196

我想到一个笑话，有一个英国人绅士样子，他到了印度，他是找女人的。结果就碰到印度一个导游，导游就陪他找这个女人，他看了以后不喜欢。找了那个女人是个应召女郎，他看了都不喜欢。后来找了好几个以后，这个印度导游就恍然大悟，然后就把他带到一个巷子里，也没有女人，一个死巷子。这个导游就把裤子一脱，屁股对他，讲了一句印度式的英文English gentleman like this very much。
---

【LAMS028】部长不来我也可以不来
书名：李敖秘密书房
来源：077.钱到哪里去了.txt:133-133
字数：270

李敖：我讲个笑话给你听，过去蒋介石找国防部长俞大维，俞大维不是国民党，来请他做国防部长。可是俞大维一个条件，他说我不到立法院列席报告，我要有这个条件，因为我懒得跟立法委员。因为当时立法委员不成样子，都是老贼，他说我不要跟他们讲话。蒋介石同意了。结果每一次立法院质询的时候，都是国防部的副部长去，是国民党现役军人将军坐在那里。有一次立法委员看他不顺眼，问你们部长为什么不来？那个将军就站起来讲，他说报告各位委员，部长为什么不来我不知道，不过如果你们不欢迎我的话，我也可以不来。大家吓死了，所以那时候那么凶悍的，国防部根本没把立法委员看在眼里。
---

【LAMS029】刘家昌儿子下跪要玩具枪
书名：李敖秘密书房
来源：086.认识孩子们.txt:71-71
字数：98

所以刘家昌就给我讲一个故事，有一次他儿子到台湾来就是要一个玩具手枪，他妈妈甄珍不给他买，儿子在那边下跪。刘家昌吓死了，他说他要关心台湾的教育了，怎么所求不遂会下跪要求一个东西？台湾整个发生问题了。
---

【LAMS030】小女孩说七个兄弟姐妹
书名：李敖秘密书房
来源：086.认识孩子们.txt:67-67
字数：260

我记得我也看过一首诗，我还把它翻译出来，就是英国的华兹华斯写的诗，他讲个小女孩她有七个兄弟姐妹，她在那里玩，旁边有哥哥姐姐的坟，她在坟旁边跑来跑去的。这个诗人就过来问她说，你们兄弟姐妹几个？她说七个。他说不对啊，死了两个。她说没有，就是七个，她印象里面没有生死的感觉，死了以后还是活的，她就呆在姐姐坟旁边跑来跑去，好像姐姐还音容宛在，哥哥也是如此。所以后来华兹华斯把这个诗写出来以后，你想想看他听到这个小女孩子的声音，她不分生死，我们家七小兄弟姐妹。可是真的哲学家也不过如此，他真的参悟了生死，可是在童心上面可以看出来。
---

【LAMS031】孙子在钓鱼处怀念爷爷
书名：李敖秘密书房
来源：087.成长的思考.txt:93-93
字数：122

我在《读者文摘》看了一篇文章很动人的，一个爷爷，一个孙子，两个感情很好。他爷爷最后死了，开追悼会的时候，这个小孙子不参加。这个小孙子跑到当年跟他爷爷一起钓鱼的地方，一个人坐在那里，怀念他跟他爷爷那段美丽的画面。我觉得这种纪念比他参加追悼会还好。
---

【LAMS032】看到丈母娘就想离婚
书名：李敖秘密书房
来源：088.时下青年的爱情观.txt:21-21
字数：100

有一个笑话讲，它说：一个人本来跟一个女孩子结婚了，结婚了以后忽然要离婚，那女孩子问他为什么要离婚，刚结婚为什么要离婚？他说因为我看到你妈，因为将来的你和你妈一个样子，所以我趁早离婚，所以就有这个现象。
---

【LAMS033】甜蜜的十一月
书名：李敖秘密书房
来源：088.时下青年的爱情观.txt:55-55
字数：691

引得我不得不讲这个故事，我再讲一遍，就是那个有名的故事叫做Sweet November，甜蜜的十一月。它是一个女孩子得了不治之症，她要死掉了，可是她想不要孤零零的死去，她要死在男朋友的怀里。可是没有这样有耐心的男朋友陪她死，所以她就每个月换一个男朋友，不晓得哪个月死，可是死的那一个月就死在男朋友怀里。结果就一个月一个月过去了，男朋友一个月一个月的换。最后到了十一月，来了一个男朋友。这个男朋友她非常喜欢，我给它开玩笑说长得就像马英九那样子。觉得非常好，外国的马英九。结果到了十一月三十日，这个女孩子就郁郁不乐。为什么不乐呢？这男朋友就问她为什么不高兴？她说：明天就是十二月一日了，日历一撕，我十二月份的男朋友就会报到，我跟你这么一个甜蜜的十一月就会分开了，我很喜欢你，不愿意跟你分开。这个男朋友，这个外国马英九说：你撕日历撕撕看吧。这个女孩子就撕，一撕掉以后，十一月三十日撕掉以后，下面这一张还是十一月三十日。又撕又撕又撕，都是十一月三十日、十一月三十日、十一月三十日。这个日历等于让时光为我们永留，爱情为我们长驻。原来这个外国马英九偷偷印了一本日历，每一页都是十一月三十日。所以这个故事非常动人的，这个女孩子抱住马英九也哭起来，觉得太感动了，这个男朋友太体贴了。可是第二天到了，清早八点钟有人来敲门，就是十二月份的男朋友来报到。她门一打开，来了一个男朋友，长得像谁呢？我曾描写，长得像许水德。在这个时候，女孩怎么选择？所有女孩子都会抱住马英九，踢走许水德。你这个丑八怪我不要你了，可是真正懂爱情的女孩子，她会推开马英九，拉进许水德。这才真的懂得爱情，原因就是爱情一定要限时分开。
---

【LAMS034】推销员顺手卖口哨
书名：李敖秘密书房
来源：092.选举包装术(对话广告天才范可钦).txt:255-255
字数：106

我记得有一个笑话，讲推销员的，他一个人敲门带着一大包东西，拿出一个东西来，开门的太太不买；拿那个也不买。太太被他烦死了，说你再这样烦我，敲我门来沿门兜售，我就要叫警察了。他说你叫警察？拿出一个口哨，这个你买不买？
---

【LAMS035】猎人杀虎后众人分肉
书名：李敖秘密书房
来源：094.为李登辉卸妆（与徐渊涛对话）.txt:113-113
字数：109

像过去一个猎人杀了一只老虎，大家说你怎么这么残忍杀老虎呢？他说杀了以后怎么办，结果把肉分着吃，大家抢着分肉，你懂我意思吧！这就是群众，这就是我们所谓的匹夫匹妇、愚夫愚妇、市井小民，就这样子。他的这个善跟恶就是一念之间。
---

【LAMS036】按摩床停电后半夜启动
书名：李敖秘密书房
来源：108.20000324选战兵分路(5).txt:51-51
字数：151

一个笑话说，一个人到了旅馆里面去，他很累，发现旅馆那个床是按摩床，投币以后它会按摩的。结果他把币投下去了，投下之后立刻停电了，停了以后都不能按摩了，他只好睡觉。到半夜电来了，忽然被床摇动起来了，他以为地震了，吓得跑起来了！你懂我意思吧！那意思说就这个床该按摩的时候它不按摩，不该按摩的时候它按摩起来了。
---

【LAMS037】霍姆斯大法官保留反对票
书名：李敖秘密书房
来源：110.20000328选战兵分路(7).txt:7-7
字数：268

我向李庆华主席举了一个故事，就是美国当年的大法官叫霍姆斯，Holmes这个l不发音，所以很多人把它翻译错了，过去翻译成福尔摩斯是错的，Holmes就是福尔摩斯，同样一个英文的名字。当然他不是大侦探福尔摩斯，霍姆斯他曾经在美国大法官的会议里面，永远表示他是个反对派。九个大法官，一个议案出来的时候，八个大法官都投票通过的时候，他的本人即使在法理上认为应该通过，他也反对。所以他觉得我反对的意义，这个声音在九个大法官里面有一个保持异议的声音，这个是对美国民众一个好的示范，好的教育。就是我们美国出了问题，不是众口一声的，有一个反对票是好的。
---

【LAMS038】狐假虎威
书名：李敖秘密书房
来源：111.20000329选战兵分路(8).txt:11-11
字数：200

狐假虎威，狐假虎威是中国古书里面的一个故事，就是狐狸跟这个老虎讲话。狐狸说你老虎神气什么，我比你还神气，所有的野兽看到我都害怕。老虎说怎么证明？狐狸说你只要跟着我背后走就好了，你看动物看到我要不要害怕。结果狐狸走到前面，老虎走在后面往前走，所有动物看到了，后面老虎来了，吓得跑掉了，就怕的是老虎而不是狐狸。可是狐狸走在前面，所以大家跟着就怕。这老虎笨笨的，以为不是怕自己而是怕狐狸，事实上怕的是自己。
---

【LAMS039】约翰逊说值得看不值得跑去看
书名：李敖秘密书房
来源：111.20000329选战兵分路(8).txt:27-27
字数：285

我觉得最好的故事，英国的约翰逊，他的学生叫鲍斯威尔，给他写专记的。鲍斯威尔要给他写专记，老师还不愿意写，结果鲍斯威尔藏在沙发后面，要看他老师动静来给他写专记，后来写了一个有名的《约翰逊传》。写一段话我觉得很动人的，有一次这个学生鲍斯威尔就问老师约翰逊说：我们去爱尔兰好不好？老师说：不去！不去！英国离爱尔兰很近的，他都不去。结果鲍斯威尔他说：爱尔兰北部有一个地方叫Giant's Causeway，他那边出了很多石头，每个石头都六个角的，火山变成的石头，人间的奇观。鲍斯威尔说去那个地方吗？约翰逊说：不去！不去！那学生说：不值得看吗？约翰逊说：值得看，可是不值得跑去看。
---

【LAMS040】鲁宾斯坦让孩子放弃钢琴梦
书名：李敖秘密书房
来源：115.20000404《北京法源寺》(9).txt:15-15
字数：446

这就是我过去喜欢讲的一个笑话，就是俄国在19世纪和20世纪出了有名的两个钢琴师，钢琴大师，都叫做鲁宾斯坦。20世纪的鲁宾斯坦有一次演奏完了以后，碰到一个衣衫华贵的贵族太太就拉着他说：“大师啊，无论如何请你到我的别墅里面去，听听我儿子的钢琴演奏，听听你的意见”。这个鲁宾斯坦钢琴大师他不愿意去，可是就挡不住这位贵妇人的邀请，所以就勉为其难，就到了这个贵妇人的别墅，坐下来听她儿子弹琴。结果贵妇人把她儿子找出来，在鲁宾斯坦大师面前弹琴。弹完以后，这贵妇人就问鲁宾斯坦：“大师啊，我的儿子弹琴弹得怎么样？”这鲁宾斯坦皱着眉毛讲，说啊，很不客气的讲：“我这一辈子从来没有听过弹得这么烂的，这么菜的，这么难听的钢琴”！结果这个贵妇人一听以后，高兴的跳起来。他说她儿子弹琴弹得很菜很烂，她没有不高兴反而跳起来。就指着她儿子说：“看到没有，master，大师，钢琴的大师鲁宾斯坦评估的结果，你没有希望了，你的钢琴没有希望了，弹得太烂了，太菜了”，“从现在开始，你努力去研究吧，不要再妄想做为一个钢琴家了”。
---

【LAMS041】千斤闸下的留者
书名：李敖秘密书房
来源：116.20000405《北京法源寺》(10).txt:17-17
字数：278

大家看到《隋唐演义》的一个故事，就是一群英雄好汉被骗到京城里面，忽然发现是个骗局。怎么样呢？这个政府把他们骗来以后，城门是左右开的。可是城门的前面有一个叫千斤闸，就是像铁门一样整个拉下来，千斤闸放下来时候，门就开不开了，就意思把你困在里面，把你杀掉。后来英雄好汉们发现要放下千斤闸的时候，一个好汉跑过去，用两个手就顶住这个千斤闸，不让它落下来，说你们赶紧跑。最后其他英雄好汉，就趁着这位英雄好汉两个手托住这个千斤闸掉不下来的时候，别人跑掉了，最后他无法脱身被压死了。这就证明了人间的很多情况，的确就有行者跟这个留者的差别，留在现场的人跟要逃掉的人有这两类。
---

【LAMS042】猪省下吃饭时间以后干什么
书名：李敖秘密书房
来源：119.20000410《北京法源寺》(13).txt:53-53
字数：112

李敖：我想一个笑话就是说一个人发明一个食物，就是猪在吃这个食物的时候可以节省很多时间，成功了。可问题是猪省下那么多时间来干什么？你们有没有考虑到人的层面？就是你把人的生活改变的这么方便，这么有效率的时候，剩下的时间都干什么？
---

【LAMS043】丘吉尔信后亲笔写一行
书名：李敖秘密书房
来源：119.20000410《北京法源寺》(13).txt:77-77
字数：179

我讲一个故事，就是第二次世界大战的时候，英国的首相丘吉尔他给朋友写信，都是他秘书打字打过去，或者很多公文来往也这样，都是秘书打过去，最后他签字。可是他有个好习惯，就是这封信签字以后，他亲笔写一行字在下面。比如关心，你最近病有没有好，亲自写一行字，就是说除了这冷冰冰的打字机上的这个信纸以外，他除了签名是他本人以外，他还亲自写一行字，表示我跟你特别亲切的关系。
---

【LAMS044】罗斯福信任霍普金斯
书名：李敖秘密书房
来源：121.20000412万书如海一身藏(1).txt:11-11
字数：234

我记得有一个故事，在这书里面真正的感动了我。人家就问那个罗斯福说，为什么你这样子相信这个痨病鬼一样的霍普金斯？他做你的全权代表可以替你办事，可以替你决定很多事情。为什么你这样相信他？罗斯福说，我坐在这个美国总统的位置上面，每天门一开，里面进来一批一批的人，都想在我身上有所取得，或者我给他们利益，或者我给他们权力，或者我给他们官位，或者我给他们名誉，都向我身上有所取得。可是，霍普金斯这个人他从来不向我要什么东西，所以他对我是我的好朋友，并且对我是最客观的一个协助者。
---

【LADZ001】古人倒看榜成第一
书名：李敖颠倒众生
来源：001.20000508从敖之吾兄说起.txt:21-21
字数：155

中国古代有一个人他去考试，考试以后，放榜的时候他得到了最后一名，人家就笑他说你最后一名。他就做了一幅对联，就表示他的心境，这个对联是说：至矣尽矣，方知小子之名；颠之倒之，反在诸公之上。我看榜看到头了，我才知道我的名字。为什么呢？我考到最后一名。可是如果我从最后一名往前看，我是第一名，我倒数第一，我也是第一名。
---

【LADZ002】穆生见醴酒不设便离开
书名：李敖颠倒众生
来源：004.20000515扁现象.txt:7-7
字数：360

古代有一个故事，就是汉高祖刘邦有个弟弟就是汉元王，当时他敬礼对深宫这些有头有脸的知识分子开始尊重他们。可是其中穆生这位老先生，他不喝酒的。元王每一次吃饭，都给他放醴酒，醴是什么东西呢？好比说湖南有个地方叫醴陵，醴是一种甜酒也不算酒，只是发酵一月就拿出来有一点甜的等于甜水了。可是后来忘记设这个甜酒给他了，这个穆生后来就说，我可以离开了。他不把这个甜水给我喝，表示他在对我的尊敬怠慢了。我现在如果不离开的时候，这个楚人将公开羞辱我，然后就装病躺在那里不肯了。然后申公、白生强迫他坐起来，跟他说，为什么不想想前任统治者对我们的好意呢？今天的统治者，只不过是不小心的没有把甜酒给你，你怎么就要离开呢？可是穆生说，要知道有这种征兆出现了，这才是我们的本领。我不是区区为了这么一个小的礼节不妥当，我是要求一个重要的大家相处的标准。
---

【LADZ003】钱穆考证被银雀山竹简推翻
书名：李敖颠倒众生
来源：007.20000518文物有灵，史料有鬼.txt:7-7
字数：428

过去有一位有名的历史家叫做钱穆，他曾经做了一部书叫做《先秦诸子系年考辩》，就是他考证中国古代的孙膑和孙武这两个兵法家其实是一个人，孙武就是孙膑，孙膑就是孙武，他特别在他的学术著作里面做了这个考证。可是结果是什么呢？结果在中华人民共和国成立以后，在山东省银雀山考古的时候，挖掘出来一个汉朝的古墓。在这古墓里面发现了两部兵法，一个叫做《孙子兵法》，就是《孙武兵法》，另外一部叫做《孙膑兵法》。大家想想看，如果孙武和孙膑是同样一个人的话，怎么会有两部兵法呢？证明什么呢？证明了孙武和孙膑不是同一个人。可是来不及了。为什么来不及呢？钱穆已经变成史学家，他当年的考证使大家信服了。结果他绝对想不到，在他的内容发表几十年以后，在他成名了几十年以后，山东省的银雀山忽然发掘出来一个汉朝的古墓，里面出来两部古书，把他的理论全部给打碎，全部给推翻。证明什么？证明文物有灵，史料有鬼，就是他做梦也想不到怎么会阴差阳错，在多少年以后会挖掘出来一个汉朝的古墓，然后把他的理论推翻。
---

【LADZ004】乔路易不把拳头打小流氓
书名：李敖颠倒众生
来源：009.20000522追杀李登辉.txt:25-25
字数：443

美国以前有一个有名的拳王叫做乔路易，他本人是很会打拳的。他到台湾来过，没有人能跟他打拳。后来在美军工顾问团一个上校，他很会打拳，他上台跟这个乔路易外号叫做褐色轰炸机，跟他较量一下。结果一上台，还没伸出拳来，就被乔路易一拳撂倒了。有一次乔路易跟他朋友们一起出去玩，碰到一堆流氓，这批流氓有眼不识泰山，不晓得对面里面有一个人是世界拳王，然后找麻烦故意就打过来了，他的朋友们就跟对方打起来了。乔路易在旁边不吭气，不动手，像我李敖一样抱着个书包。有人过来打他，他一闪躲，根本打不到，因为他动作太快了。朋友对他说，老乔你赶紧打啊。老乔说我不能打。为什么不能打？两个原因，第一，我这个拳一出拳就三百磅，三百磅的力量会把别人打死的。对方不被打死原因，因为他是重量级的一个拳王，他可以挡住我这三百磅的拳。我一出拳就三百磅，会出人命的。第二，我一场拳赛，我打一拳值两千美金，我这两千美金是打对方是拳击手的，我们打拳是赚钱的，我这两千美金的拳头不是打小瘪三的，不是那种打小流氓的。所任他们打架，我不要打架。
---

【LADZ005】范子文说连杨森都跑掉
书名：李敖颠倒众生
来源：010.20000523解读示范.txt:17-19
字数：840

这个范子文当时有个有趣的事情，他被关起来过去有一个原因，其中一个原因就是当年参加亚洲运动会的时候，台湾队去了，好比说那时候有所谓亚洲铁人杨传广去了。当时那个名誉带队叫做杨森。杨森是什么人呢？杨森是国民党里面一个大军阀，他活了90多岁，甚至在90岁这年，还登了玉山。他最有名的就是他身体极好，老婆极多，儿女也多，四川的军阀。因为他身体好，所以大家把他当成了宝，当成负责台湾体育界的龙头人物。就由他带队，可是他老头子怎么能带队呢？骨子里面就派调查局的处长这个范子文来带队，就是来控制这些队员。结果在亚运的时候，在国民党眼里就是不幸，一个队员投匪了。投匪时候，他们吓得不得了！就赶紧紧急集合，紧急集合的时候，杨传广晚了一个小时回来，别人吓的赶紧紧急集合清点人数了，怎么人不见了。这时候大将杨传广也不见了，结果杨传广晚了一个小时回来。然就范子文在杨传广进门的时候，当众一个耳光打过去，就打了亚洲铁人杨传广一个耳光，就是说他生气、紧张，就是万一你跑了怎么得了。然后后来他回来以后，他也被别人打报告，这个范子文。他本来是押队的，他还被打报告，打报告是说当时有的人跑掉了，甚至杨传广都晚了一小时。结果他对这个报告要答复、要解释，他的解释很有趣，他说幸亏我范子文去，如果我范子文不去，但是我们那个队员跑到了北京，连我们的名誉队长杨森将军，他也都逃掉了。意思就是说，要不是我把他们全部看住，给了杨传广耳光，我不把这个局面控制住都跑掉了，幸亏是我去，不然都逃掉了。当然，最后这句话传到杨森将军耳朵里，杨森将军很不高兴，什么意思？混蛋！你怎么说我也会跑掉呢？结果报告打到蒋介石那里，结果他垮台了。

我讲的这个笑话，就是讲到刘泰英这句话，就是说国民党没有李登辉，垮的更快啊！这反过来不就是范子文那句话吗？如果不是我去东京，连杨森将军都跑掉了，亚洲运动会的选手垮得更快，跑得更光。能这样说吗？所以我觉得刘泰英真有趣，我们这位小老弟，我这个老同学，我的被告，他真的有幽默感，他能讲出这种叫我们哭笑不得的话。
---

【LADZ006】雷啸岑笑说干脆选蒋介石做皇帝
书名：李敖颠倒众生
来源：010.20000523解读示范.txt:25-25
字数：240

这个老人活了年纪很大，他跟我讲个笑话，当年他发现了总统就是六年连任一次，每次他们选蒋介石就这样子，平常当国外代表，当老贼养着；等到了这个选举的时候，开会另外给加钱，所以就是贿选嘛！平常养着，六年以后多给一些钱选蒋介石，然后再养六年，再多给一次钱选蒋介石。他就跟他的朋友开出玩笑说，这样太麻烦了，不如我们跟蒋介石商量，你干脆给我们一大笔钱，好大好大好大的一笔钱，我们也不要六年选你一次；我们干脆选你做皇帝，不要做总统了，你是皇帝，你终身做皇帝得多爽多精神呢？当然这个构想是开玩笑的。
---

【LADZ007】《亚玛》妓女为革命筹钱
书名：李敖颠倒众生
来源：013.20000529警告新闻局.txt:25-25
字数：433

这个是什么故事呢？我告诉大家是俄国的一个有名妓院，有一天来了一个身材好的不得了，脸蛋漂亮的不得了，皮肤好的不得了的一个姑娘，要下海做妓女。那个开妓院的老鸨子欢迎死了，这么好的货立刻就欢迎她，然后她就接客。门庭若市，到处生张熟魏，发了好多财，高兴的要死。这个女孩子叫玛格达林，玛格达林有一天就跟其他的妓女一起聊天，聊天的时候就说，你们知不知道，姐妹们，我还是处女。大家笑起来了，你接了这么多的客，你怎么还是处女呢？她说我是处女。为什么我是处女？我告诉你，你知道我是什么人吗？你知道我是干什么的吗？老娘是共产党。我现在干什么？我们现在革命要推翻这个腐败的帝国政权，我们要革命了，我们需要钱，需要经费。没有钱，所以我这个伟大的共产党，我下海来卖身赚钱，搞了钱去支援我们革命，来救国救民，懂吗？这个时候我赚的钱，完全是伟大的道德目的。可是在生理上面，我被男人肏来肏去不是吗？可是在我的精神上面，我就是处女。我生理上一点小变化而已，它插进来又怎么样，跟摸我手一样，有什么不同？
---

【LADZ008】武二爷轿中说花书
书名：李敖颠倒众生
来源：014.20000530怎样面对红墨水？.txt:11-11
字数：216

刚才我讲过这说花书的，就说到了武松武二爷，这武二爷在轿子里面待着无聊，就开始打手冲玩。可是因为武二爷体力太好了，他在射精的时候长城射精就从这个轿子帘子冲出来。就冲到什么地方呢？冲到了那个前面抬轿子的那个人背上面，抬轿的人这个背忽然就来了很多白白的湿润的，新闻局局长钟琴所要查禁的精子，就跑到了前面人的背上去了。可是那抬轿的因为夏天光背，因为太热了，就整个背都是武二爷的这个金子。说花书的说武二爷在里面打手冲，结果射出来了一背一脊梁。
---

【LADZ009】李师科抢银行给小女孩
书名：李敖颠倒众生
来源：015.20000531红墨水怎样面对？.txt:29-29
字数：484

有一个老兵叫李师科，他抢了银行的钱以后，干什么呢？不是自己花。干什么呢？他喜欢邻居家的一个小女孩，不是爱情的喜欢，小女孩只有两岁。老兵李师科被抓来当兵，老了以后把他赶走退伍，就给他一点钱，没法生活。要到巴西去当一个工人，不让他出镜。他没办法，就开计程车。非常好的一个老先生，大家邻居住在一起，他也没有家，也没有老婆，什么都没有，就觉得邻居两岁的小女孩很可爱。他说我给她搞一点钱，将来可以好好给她念书，什么方法呢？他说去抢钱。抢什么钱？抢银行的钱。所以他很有趣，他就跑到银行来，他搞了个枪去抢钱。先喊：搞清楚，钱是国家的，命是自己的，我抢钱你们不要拦我。大家不敢拦，抢了四百万。抢了四百万要怎么办呢？政府破不了案，为什么呢？因为他没有任何前科。政府要破案的时候，找坏人可以案。他没有前科。那怎么办呢？可是他自己把这个案子给泄露了。怎么泄露呢？他就把这个钱给这个小女孩子，怎么给呢？就拿了400万，就给了小女孩子爸爸家里人。他知道他们会告密，可是注意，告密的时候可以分到一半的奖金。就是你把我出卖了以后，你们还可以分到200万给这个小女孩。他做了这么件事情，后来被枪毙了。
---

【LADZ010】斯德哥尔摩人质跟强盗同流亡
书名：李敖颠倒众生
来源：016.20000601别再“人间六月天”了.txt:27-27
字数：153

瑞典斯德哥尔摩一个银行的女职员，强盗进来抢东西把女职员做人质抢跑了。就拿女职员做人质到处流亡，跟他打家劫舍也做强盗，这个女孩子后来就跟他一起下海做强盗了。就变成世界上一个怪例，叫做斯德哥尔摩症候群。就是说当一个人在无奈的状态底下，被人家强迫做什么事的时候，最后他没有选择的时候，他会认同那个强迫他做事的人。
---

【LADZ011】张学良听戏时放何东鸽子
书名：李敖颠倒众生
来源：017.20000602少帅老矣！.txt:9-9
字数：294

他爸爸到了北方，1931年9月18号晚上，张学良请何东爵士在北京戏院里面听戏。听戏时候就有人过来要跟张学良耳语，张学良就摇手摇头，就是说他离不开。最后有人过来跟张学良讲话，张学良就向旁边的主客何东爵士说，我要离开一下。离开了以后，就没有再回来。主人放了客人鸽子，主客是何东爵士在看戏，主人张学良走了以后，到戏演完了，主人都没有回来，放了何东爵士鸽子。何东爵士大为不愉快，觉得变成羞辱了。第二天才知道，原来头一天晚上发生了九一八事变。中国东北沈阳的北大营被日本人占领了，那么一个紧急状况之下，张学良只有跑掉赶紧去处理，来不及回来招待客人。所以后来何世礼跟我讲，他的父亲当然也会谅解这个情况。
---

【LADZ012】吕后回信化解匈奴调情
书名：李敖颠倒众生
来源：024.20000613《吕太后本纪》.txt:13-17
字数：1117

匈奴的领袖就听说刘邦死掉了，就写了一封调情的信给汉朝的吕后，说什么呢？说你丈夫死掉了，我太太死掉了，愿以所有易其所无，愿意用我所有的来换你所没有的，我所有的是什么？我所有的就是男人的那个生殖器。你没有的是什么？你没有的就是男人的生殖器。我要用我所有的来换你所没有的，意思就是写了一封很调情的、很没有礼貌的、很下流的信就写过来了。写过来之后，在上朝的时候，大家把这个国书一般的信一念，满朝大惊失色。

这时候有一个将军就是樊哙，大家看过《鸿门宴》里面的一个大将军，他是什么人呢？他是吕太后的妹夫，就说请给我三十万人，我要横行匈奴，把这个中国大陆共产党全部消灭，你把部队给我，我就消灭他们，他们怎么可以这样侮辱我们？当时汉朝的丞相陈平在旁边，他是很冷静的一个行政院长，就讲了一句话，他说：樊哙应该把他杀掉，这个人讲这话把他杀掉。什么原因呢？他说想想看，当年我们的皇帝刘邦汉高祖在今天山西省的大同县，当年叫平城，在平城被匈奴包围了。包围的时候我们在干什么？我们向匈奴称臣，你是皇帝，我是你臣，还搞了美人计一大堆，才把我们放回来。当时他妈的你樊哙也在里面，你也在被包围的里面，你当时为什么不打平城的匈奴呢？现在你有办法了，当时你在干什么？当时一起来接受这个屈辱的条件。你今天在这里吹牛，说带着三十万人你去横行匈奴。你横行的了吗？你打的过人家吗？这个仗能打吗？然后这个吕太后一听知道，心里底下知道了，知道这个仗不能打的，打不过的。所以怎么样圆这个脸，人家这样羞辱你的信、调戏你的信，你怎么样解决呢？陈平他们就出主意，说你回写一封信，就说你人老了，人老色衰。那意思不好看了，长得跟吕秀莲一样了，没什么好看了。这个时候你怎么看中我呢？可见大家乱传消息，这个事情误会就过去了，我送你几匹好的马，什么车送给你做礼物，希望我们的双方重修旧好，维持好的邦交。就这样子，带着信、带着大使、带着马就过去了，解释说我已经人老珠黄了，这个信就送过去了。送过去以后，匈奴看了以后，觉得真是我们做错的，不该写那种没有礼貌的戏。你看汉朝人处理外交处理的多漂亮，果然就接受了，现场又言归于好。

就是当时的吕太后可以用他们的技巧来解决这种国家的难题。当然你可以说为什么不打呢？为什么受屈辱呢？可是他们的说法是匈奴人他们霸道，他们鸭霸，他们这个是野蛮民族，你跟他计较什么呢？他说要跟你调戏，你回话给他，你逗他玩，算了嘛！这事就过去了。所以这个问题就这样子烟消云散，就这样子摆平了。那现在由于这个《吕太后本纪》虽然是历史的一个故事，也许给我们一个很好的启发，就是知道在一个强大的敌人面前，要用什么样的智慧来解决这个问题。不要忘记当年的吕太后有这个本领解决麻烦，而不是制造麻烦。
---

【LADZ013】李夫人临死不让汉武帝看见病容
书名：李敖颠倒众生
来源：037.20000630死别的艺术.txt:13-13
字数：515

李夫人就是这样子，李夫人临死的时候，汉武帝来看她，李夫人用棉被蒙住自己头，不让汉武帝看到她。为什么呢？因为她病了，不像以前那么好看了，她不愿意把她最后的那张衰病侵寻的脸，一张老病的脸，不好看的脸给她的情人看到。所以她用被子把头盖起来，不肯见汉武帝。大家想想看，情人最后要分手了，生离死别了，见最后一面这是人之常情。可是我不给你看最后一面，你坐在那里，看不到我的一面，我挡住了，这就是人家的奇情，这就是很高明的一种感情的表达。所以汉武帝最后一直怀念李夫人，就是因为李夫人能够在生离死别的边缘表现的这么漂亮。李夫人最后不肯让汉武帝看她最后的一面，她深深的懂死别的艺术，就是我这个标题。汉武帝看不到以后，一直怀念李夫人，在想。想之后，有人就骗汉武帝，说你看我能够招一个魂给你看。汉武帝就在黑暗的房间里面就看一张布布幕，布幕里面就是李夫人的影子就这样走出来，这样摇摇晃晃就过去了。什么东西啊？是个皮影戏来骗汉武帝。汉武帝看到以后，果然是李夫人的影子。这汉武帝就讲了一句话：是邪，非邪！偏何姗姗其来迟。是真的还是假的？为什么来的这么慢？我们说姗姗来迟，就这个典故。所以汉武帝一直怀念这个李夫人，为什么使他怀念呢？就是我跟你生离死别做的漂亮。
---

【LADZ014】唐太宗为侯君集不再上凌烟阁
书名：李敖颠倒众生
来源：037.20000630死别的艺术.txt:15-15
字数：406

唐太宗打天下有24个功臣帮他打天下，打了以后，唐太宗盖了一个楼大阁叫凌烟阁。凌烟阁里面找了有名的画家给这24个功臣每人画了一幅画像，等于变成一个大的画廊。在里面，就感谢帮他打天下的24个功臣，在凌烟阁里面画了。当时没有照相，就画了这个东西。可这里面有24个功臣之一叫做侯君集，侯君集后来造反了，背叛了唐太宗，被抓到了，按照法律砍头，唯一的死刑没有话说，你造反。造反之后，侯君集知道没有希望了，就最后一个要求就跟唐太宗要求，他说我希望你给我留下一个儿子，就是说给我传宗接代。唐太宗同意了，就是一个儿子保留，让他传宗接代。然后唐太宗就跟侯君集讲了一句话说：吾为公不复上凌烟阁矣！我为了你，再也不去凌烟阁了。干什么呢？就是我去以后，我会看到24张画像里面有一张是你的，我不能去，因为我会怀念你，但是我会伤心，我们是革命战友，你怎么对我叛变了，被我杀掉了，这个很难过。为了你，我不再上去看了。你想想看唐太宗做的漂不漂亮？
---

【LADZ015】王旦只认得随从后脑勺
书名：李敖颠倒众生
来源：045.20000712羊头与狗肉.txt:19-19
字数：308

宋朝的丞相叫做王旦，他整天出去的时候有所谓仪队，大家前呼后拥。有一天他仪队前面一个人向他道别，就是告老还乡。王旦不认识他，他说我跟着你跟了二十年，你都不认识我吗？王旦说我不认识你，结果那个人很无趣，就转过头走了。走的时候他一转身，王旦认出来了，认出他的后脑袋。为什么呢？因为在整个每天出巡的时候，这个仪队在行走的时候，这个人往前走在前面，所以他不能回头看这个丞相。所以二十年间他从来没有敢回头看丞相，而丞相也从来没看过他的脸什么样子，所看到的都是他后脑袋。所以他认识他后脑袋，可是一转过脸就不认识，因为是不堪回首，他就只能回首才能认识他。所以他一转身，王旦认识出来了，就是这样子。就是说他体制很严，所以可以不认识他。
---

【LADZ016】菲律宾司机宁选吃饱的马科斯
书名：李敖颠倒众生
来源：047.20000714包容有限.txt:27-27
字数：183

他说他到菲律宾去的时候上了计程车，计程车司机就跟他聊天，他就问计程车司机说：你们这次总统选谁呢？他说：我们还选我们所恨的马科斯。为什么还选马科斯呢？计程车司机说：马科斯虽然我们恨他，可是一二十年来他吃我们吃饱了，我们喂他喂饱了。所以他如果继续做总统，我们受的害受的最轻。如果马科斯垮了以后，一朝天子一朝臣，换来一批人以后，他们是饿鬼，重新开始吃我们，吃的我们吃不消！
---

【LADZ017】厨子回家炒菜也偷菜
书名：李敖颠倒众生
来源：049.20000718厨子、阿扁合论.txt:7-7
字数：175

一个笑话是说，过去的厨子很穷，所以厨子他一边做菜的时候，一边胸前有一个大的围裙，围裙里面个口袋，干嘛？偷菜，一边炒菜一边把一些菜往里塞。偷菜的时候养成习惯，所以每次炒菜就偷菜。有一次回到自己家里了，炒菜也往里塞，偷菜。她太太就看到了说：你在你自己家里，怎么还偷菜呢？为什么呢？因为你不该偷菜的，因为在你自己家里边，你已没有了这个偷菜者的立场和身份了。
---

【LADZ018】威尔森说美国利益就是通用利益
书名：李敖颠倒众生
来源：052.20000721海峡两岸.txt:9-9
字数：372

当年美国的艾森豪总统，他请国防部长威尔森做国防部长的时候，威尔森是美国大公司通用公司的董事长，他有很多股票。参议员在审查他这个任命案的时候，就要求他把股票卖掉。否则的话，美国的国防工业那么大，如果有什么利益，你要做什么国防工业跟你自己的公司有关系，那你不是利益输送吗？你把你的股票卖掉，威尔逊就卖掉了，全部卖掉，没什么了不起。然后参议员还不放过他，就问他说：你做国防部长，虽然你卖掉了通用公司股票。如果你做国防部长的时候做了一个事情，涉及了美国的利益，而这个利益又涉及了通用公司的利益，即使你不再是通用公司的股东了，请问你怎么处理？当这两个利益冲突的时候，你怎么处理？威尔森讲的话真的好。他说：凡是有利于美国的，就有利于通用公司，反过来说也一样。就是说凡是有利于通用公司的，就有利于美国。意思就是说美国的利益跟通用公司的利益息息相关，是一致的。
---

【LADZ019】丘吉尔裸身说对美国毫无保留
书名：李敖颠倒众生
来源：057.20000728一点、三点与自由.txt:11-11
字数：158

就好像二次世界大战的时候，英国的首相丘吉尔到美国白宫做客。有一天美国的总统罗斯福去拜访他，一进门就看到英国的首相全身光着从浴室跑出来。结果这个英国首相很有趣，他看到了美国总统以后，他并没有闪躲，没有遮掩，他只讲了一句话，他说我们大英帝国的首相在你们美国总统面前什么保留都没有，就表示对你们很坦白的，还讲了这么一句话。
---

【LADZ020】胡金铨问小图怎么不算黄色
书名：李敖颠倒众生
来源：057.20000728一点、三点与自由.txt:17-17
字数：148

过去我记得已经死掉的一个名导演叫胡金铨，他跟我讲了一段话，他有一次他们在新闻局发生争执，他们说你这个镜头不可以，这个镜头要查禁，因为这个镜头黄色。那胡金铨就拿出一本书来，就跟新闻局的人说，别人那个怎么不黄色？这新闻局讲了一句话，说那个图片比较小。胡金铨说：这可是你说的，要不要列入记录？他们不敢。
---

【LATS001】《亚玛》妓女说自己仍是处女
书名：李敖Talk秀
来源：001.20000517李敖Talk秀.txt:97-97;123-123;131-131
字数：513

《亚玛》是什么书呢？是写俄国妓院里面的一个故事，妓院很多窑姐在接客，忽然来了一个身材一级棒，脸蛋儿一级棒，漂亮的不得了的女孩子，要下海卖淫。然后就开始接客，生意就好得不得了，这个妓院就炒作起来，大家都喜欢这个妓院。有一天这个妓女跟其他的妓女聊天，她说，你们知不知道我还是处女？

李敖：有一种是石女，那不是处女膜不破的。你这生理卫生需要重新的学习，需要拜我为师来学习。这个女孩子她不是石女，也没有特定的原因。她处女膜破了，可是她接了那么多的客人，她跟她的妓女朋友说，我还是处女。妓女们大家笑起来，我们这些人整天在卖屄，我们整天在接客。怎么可能就光你是处女呢？她说，我告诉你我是什么人，我是共产党！我是要革命的，为了革命，我们需要资源、需要钱。所以，我下海来卖身，赚了钱以后给我们的同志，献身给我们的主义，给我们的党，我们要救国救民，要使革命成功，我是个伟大的女人，你们知道吗？

李敖：你懂了，就是这本书的定义，就是这个故事告诉我们，处女是唯心的，而不是事实的。事实的，你这个女孩子走在路上被人家强奸了，在生理上的变化其实很有限的，好像被打了一拳或者割破一个手指一样，生理上的变化其实很有限。你真正变化是内心的，你懂我意思吧？
---

【LATS002】柯立芝问是不是同一只母鸡
书名：李敖Talk秀
来源：001.20000517李敖Talk秀.txt:259-259
字数：350

我打断你的话，讲一个故事，你说男人是低等的动物，是不是？请看这个照片，这是美国以前的总统柯立芝的照片。请大家注意，我今天给大家一个叫柯立芝的定律，什么定律啊？他做总统的时候，我告诉你，有一次跟总统夫人去参观一个养鸡场，总统夫人走在前面，总统夫人就问养鸡场的工人，说一个公鸡跟母鸡交配多少次？养鸡场工人说要30次。总统夫人一听就笑起来了，然后就向后一指说，等一下总统来的时候，你告诉总统，公鸡一天跟母鸡交配30次。意思就是说你们人，你们男人是低等的动物，你们跟不上公鸡。然后夫人先走了，柯立芝总统走过来了，养鸡场工人说，报告总统，刚才夫人叫我告诉你，就是说一个公鸡每天要搞30次母鸡。柯立芝总统笑了一笑，说是搞同一个母鸡吗？工人说搞不同的30个母鸡。然后柯立芝说，赶紧跑步告诉总统夫人，是搞不同的母鸡。
---

【LATS003】部长体检晚上靠太太找
书名：李敖Talk秀
来源：001.20000517李敖Talk秀.txt:465-465
字数：151

我想到一个笑话，一个人即将做阿扁政府的部长，做部长以前都要去检查身体，检查身体的时候，医生给他检查结果就问他，说你有没有什么故障呢？他说我没有故障。说你有没有小孩子呢？他说我有两男两女。医生就说，你不觉得你很小吗？他说我是很小，不过白天还没什么问题，可是晚上怎么办，晚上找得到吗？他说晚上我太太帮我找。
---

【LATS004】守寡老太太数铜钱
书名：李敖Talk秀
来源：002.20000524李敖Talk秀.txt:45-45
字数：591

清朝一个有名的故事，就是一个大官的儿子给他母亲申请到了贞节牌坊，结果老太太临死的时候下了一个命令，就是全家人，凡是男生全部走开，她要跟全家的女孩子讲临别的一句话。女孩子们围起来以后，老太太跟他们说，将来我们家嫁出去的女孩子难免会死丈夫，讨进来的儿媳妇难免会死丈夫，这个时候你们会面对要守寡的问题，我告诉你们，寡能守就守，不能守寡就改嫁吧！大家奇怪，这个老太太是守寡大王，拿了贞节牌坊，怎么会临死以前讲这种泄人气的话，也泄她自己气的话？老太太笑了一下说，你们从我枕头底下拿一包东西出来，结果他们就拿了一包东西，什么呢？打开以后是200个很亮很亮的铜钱。老太太说，这个就是我这么多年来能够守寡并且拿到了贞节牌坊的证据、工具和道具，什么原因呢？她说她很年轻的时候，我先生就死掉了，那时候也没有男朋友，也不能够改嫁，我夜里面睡觉，那时候没有电灯是蜡烛，我想我的先生、想男人，怎么办呢？她把蜡烛熄掉，整个房间黑了，在卧室里面我把这个口袋打开，满地撒这200个铜钱，然后我趴在地上，拿着口袋，一个一个把这个铜钱捡回来，数一遍是200个，然后就累得满身大汉，累得一点性欲都没有了，这时候睡觉了。就这样子夜复一夜，年复一年，最后成了守寡大王。所以她临走的时候，临死的时候，他会把他这种精神的痛苦和肉体的痛苦告诉他家里面这些女孩子们，就是说能守则守，不能守则不守。什么原因呢？就是我们面临了这个问题。
---

【LATS005】荒岛空投角先生
书名：李敖Talk秀
来源：002.20000524李敖Talk秀.txt:49-49
字数：223

现在我告诉你们，这种东西是有趣的一个现象，请大家看这个漫画，在荒岛上一个女孩子等着人家救她，结果远远的来了一个飞机，所以女孩子拼命招手，希望飞机来救她。结果飞机没有过来，投下一个小的降落伞，降落伞下面是什么东西呢？就是一个人工的生殖器、人工阳具，这个字的英文叫DILDO，中国的土话叫做角先生，有人叫做郭先生，那是弄错了，叫角先生。这个漫画很有趣，就是在荒岛上面我这个飞机不能救你，可是我空降一个DILDO给你，觉得你在这荒岛里面还可以自得其乐。
---

【LATS006】海明威小说里男孩割掉自己
书名：李敖Talk秀
来源：002.20000524李敖Talk秀.txt:249-249
字数：60

海明威他有一本短篇小说，就讲到小男孩子老喜欢自慰，自慰以后每次有很强的罪恶感，后来怎么办呢？把小鸡鸡割掉，这么一个故事。
---

【LATS007】农民请阿里斯太狄斯写自己名字
书名：李敖Talk秀
来源：003.20000531李敖Talk秀.txt:37-37
字数：260

这个是希腊有名的真正的政治家、正直的人，他的名字叫做阿里斯太狄斯。这个漫画什么漫画？就是一个农民拿一个贝壳请他签名，当时没有纸，希腊人讲民主，就是我们大家在贝壳上写你名字等于选票，干什么呢？投票把一个人赶出国家以外，大家公民投票。结果这个农民不会写字，拿着贝壳就找到了这个阿里斯太狄斯，就说请你给我写阿里斯太狄斯。阿里斯太狄斯就很奇怪，当然这农民不认识他，为什么你要这么叫写这个阿里斯太狄斯，要把这个人赶出去呢？这个农民说的很有趣，说是我烦死了，我整天看到就是阿里斯太狄斯，整天看到他的名字，我就因为烦，所以我把他赶走。
---

【LATS008】维多利亚女王说我是你的太太
书名：李敖Talk秀
来源：004.20000607李敖Talk秀.txt:21-21
字数：163

我讲个故事给大家听，英国的维多利亚女王是那么样的声势显赫，白天办完工晚上回家，进卧室敲门，敲门的时候，她的丈夫是驸马爷阿尔伯特，阿尔伯特就跟她说，你是谁？维多利亚女王在外面腰一插，我是维多利亚女王。结果这个门不打开的，就是她丈夫不肯开门，你要是以这个身份出现，我就不开门。最后英国的维多利亚女王说，我是你的太太，这时候门才开。
---

【LATS009】祖母把哭孙女的一小时换成回忆
书名：李敖Talk秀
来源：004.20000607李敖Talk秀.txt:57-57
字数：260

可是我可以告诉你一个故事，就是一个老祖母她的孙女死掉了，死掉之后，忽然大家发现她并没有什么不快乐，很正常，并且还笑嘻嘻的。大家忍不住问她说，你的孙女走掉了，你怎么还这样子从容呢？这个老祖母说，你知道我吗？我已经快死了，我的未来指日可数，我花一个小时去哭我的孙女、去为这件事情悲哀，不如花同一个小时，我去怀念我跟我孙女在一起的那个快乐时光，我们怎么样捉迷藏，怎么样讲故事，怎么样捉萤火虫，怎么样的一起在阳光底下吃冰淇淋。她觉得这一小时对我的回忆、美丽的回忆，比苦她或者懊恼更好。这是一个人生观的一念之转，我觉得你可以考虑。
---

【LATS010】主持会议忍到下班才办丧事
书名：李敖Talk秀
来源：004.20000607李敖Talk秀.txt:65-65
字数：125

他爸爸有一天在上班，在主持一个重要会议的时候，消息传来了，他的姐姐游泳淹死了。他不能离开，他也不能下班，他一直到整天上班上到晚上下班以后，才能回家料理他的女儿不幸死掉的丧事。他举这个例子告诉我们说，他爸爸是多么的为了公家的事情能够暂时忍住私人的悲痛。
---

【LATS011】胡佛签名不如贝比鲁斯
书名：李敖Talk秀
来源：004.20000607李敖Talk秀.txt:149-149
字数：191

坐下来，我花一分钟讲个故事给你们听，美国总统胡佛有一天出门碰到一个小女生拦住他的路，叫他签名签两个。他说，为什么要我签两个，给你妹妹吗？她说不是。我一个人要签两个。他就问她为什么要签两个？那个小女生跟胡佛讲，你是美国总统可是你的签名没有另外一个人值钱，那个人叫做贝比鲁斯，就是美国的全垒打王。她说，在市面上的价值，是你的两个签名可以交换一个他的签名。谢谢你，今天免费要让我签名两次。
---

【LATS012】金岳霖为林徽因一生不婚
书名：李敖Talk秀
来源：004.20000607李敖Talk秀.txt:185-185
字数：283

最近你们看到有一个有名的电视剧叫做《人间四月天》，里面有一个故事，就是其中有一个女孩子叫林徽因。真的现实就是林徽因嫁给了梁启超的儿子梁思成，可是，同时有一位教授叫做金岳霖，他对林徽因单恋，也不单是单恋，就是林徽因对他也有某种程度的好感。结果这位金教授为了林徽因，一辈子都没有结婚。并且最有趣的，根据最近到台湾来的就是林徽因的儿子，这位梁从诫先生说的话，他说在他母亲死了以后，他父亲死了以后，这个金教授要求跟他们合组一个家庭住在一起，小孩子、小孙子叫他做爷爷。换句话说，他接收了他以前情人的小孩子和孙子，也接收了他以前情敌的小孩子和孙子，然后跟他们住在一起，一直到死。
---

【LATS013】重温旧梦就是破坏旧梦
书名：李敖Talk秀
来源：004.20000607李敖Talk秀.txt:245-245
字数：286

我告诉你一个认真的故事，海峡两岸通了以后，我的一个好朋友跟我同年龄的，到了浙江，找到了50年前他青梅竹马的女朋友，写信给她说，我们再见一次面。在那条当年我们在一起的河边，青青河畔草在那棵树底下，就是那个石头旁边我们再见一次面。好，他就去了，坐在那里等，等了不久以后，远方来了一个胖胖的、黑黑的重重的、还驼背的一个老太太这样走来了，像一个熊一样走过了。他第一个感觉就是想逃掉，懂我意思吧？回来以后被我臭骂，我说怎么可以重温旧梦呢？重温旧梦就是破坏旧梦。你们不懂得爱情，我曾经告诉大家，我们爱情不要爱那么多，要爱一点点，因为你要保留，为什么？爱情是我们人生的一部分，绝非全体。
---

【LATS014】谭鑫培空城计台词救场
书名：李敖Talk秀
来源：005.20000614李敖Talk秀.txt:23-23
字数：566

京戏里面有一出戏叫做《空城计》，空城就是西城，美国电影有一个《西城故事》，就那个西城。西城就是说诸葛亮派部队出去了，然后敌人部队司马懿带着军队兵临城下，要把诸葛亮俘虏了。诸葛亮来不及把自己部队调回来保护他，诸葛亮就把城门打开，就是派个老兵在城门口扫地。然后看司马懿，你敢不敢进城，骗他。在我们《三国演义》里，就看到司马懿抓耳挠腮，京戏里也看到抓耳挠腮，就是如果进城中了埋伏怎么办？如果不进城，如果是空城，我就抓不到诸葛亮，怎么办？那这个时候，我们可以看到在演戏的过程里面有一个叫做京派的跟海派的，京派就是北京派，海派是上海派，京派一个有名的演戏的人叫做谭鑫培，到上海来演诸葛亮，然后海派的司马仪故意在台词里面吕秀莲式的破坏这个台词，台词是你一句我一句，要对的很准的。他不遵守规则，他自己忽然加了一句台词，当出你洋相，什么台词呢？他说：诸葛孔明，你看天上一朵白云是何道理？忽然加了这么句台词考这个现场反应。这个北京来的这个演诸葛亮的谭鑫培，他反应非常快，忽然你讲了一句这样的台词，他说：天机不可泄露，你附耳上来。然后这个司马懿就只好过来听他怎么讲，在京戏里面，这个京派的诸葛亮就讲了一句粗话，这句粗话无法讲出来，因为会被台湾电视公司查扣。所以，我可以台语发音，就是就讲了一句，叫做：我肏你妈。结果这个司马懿还说：对对对！还赞美这句话。
---

【LATS015】卫灵公分桃与毕秋帆打兔子
书名：李敖Talk秀
来源：007.20000628李敖Talk秀.txt:235-235
字数：238

什么是分桃？分桃就是卫灵公和弥子瑕的故事，就是他喜欢弥子瑕，弥子瑕吃个桃子，吃了一半以后就给卫灵公吃，这卫灵公就很高兴，不以为是羞辱他，所以分桃断袖这是中国古代的典故。那玻璃，一般我们讲玻璃圈，这是一个很不雅的说法，大家都知道的。这个兔子又是一个中国古代的称呼方法。所以到了这个清朝的时候，陕西巡抚毕秋帆，他有一个故事叫打兔子。他找来有鸟枪的、有弓箭的，各找500个人，干什么？打兔子。就是他发现陕西地区他的手下，很多人都是同性恋者。所以，这个兔子就是同性恋里面，男生的零号。
---

【LATS016】老兵问穿袜子洗脚吗
书名：李敖Talk秀
来源：008.20000705李敖Talk秀.txt:91-91
字数：121

我讲一个笑话给你听，也是真的话，我在做预备军官的时候听到一个故事，蒋经国那个时候做国防部总政治部主任，他到军队去看老公，很多老兵身上有性病，蒋经国问他们说，你们为什么不用套子？老兵说：报告主任，你是穿着袜子洗脚吗？他不舒服，所以就变成这样子。
---

【LATS017】国家代表建议选蒋介石做皇帝
书名：李敖Talk秀
来源：008.20000705李敖Talk秀.txt:367-367
字数：95

过去蒋介石做总统的时候不断的连任，当时国家代表讲个笑话，说每一次你连任的时候、选举的时候就特别给我们钱，他说，刚才我们谈好了，你给我一大笔钱，我们选你做皇帝，你终生可以做皇帝，我们两厢情愿。
---

【LATS018】珍哈露新婚才知丈夫天阉
书名：李敖Talk秀
来源：009.20000712李敖Talk秀.txt:433-433
字数：123

美国有个大明星叫做珍哈露，她就喜欢一个男朋友，结果俩人就不能够有性行为。后来，她就嫁给她丈夫，嫁丈夫以后，当天晚上才知道丈夫根本没有生殖能力，天阉，就等于上了当。就是守身如玉半天，结果是错嫁了一个人。所以最后她就找了她以前男朋友把她的初夜给了他。
---

【LATS019】《甜蜜的十一月》每天都是十一月三十日
书名：李敖Talk秀
来源：009.20000712李敖Talk秀.txt:499-499;503-503
字数：403

我常常在讲一个故事，就是那个有名的一个故事叫做《甜蜜的11月》，一个女孩子得了不治之症，什么时候死都不晓得。可她不愿意孤单的死去，她愿意死在男朋友的怀里，可是哪一个月死不知道。所以她就安排每个月换一个男朋友来陪她，结果一月份到十月份来的男朋友，她都没有死。到了11月份，男朋友可爱的不得了，很像马英九好了，这个我们叫他外国马英九，然后两人相处的很好，到了11月30号，这个女孩子郁郁不乐。马英九问她为什么不乐？她说，只要把日历一撕，明天就是12月1号了，我12月份男朋友要来了，我们两个人就分开了。马英九说不会，你撕撕看吧！这个女孩子走到日历旁边，把11月30号日历一撕，下面这一张还是11月30号……

李敖：原来是马英九偷着印了一本日历，每一张都是11月30号，让青春为我们永留，让爱情为我们常驻。这个女孩子一边撕一边就哭起来，就抱住马英九。到了第二天12月1号，九点钟有人敲门，12月份男朋友报到了。
---

【LATS020】蒋介石给田单演员鞠躬
书名：李敖Talk秀
来源：009.20000712李敖Talk秀.txt:567-567
字数：90

过去蒋介石看那个田单火牛阵，演田单复国的时候，蒋介石入戏了，结果，戏演完以后，蒋介石到了后台突然脱下军帽，对那个演田单的人眼前的人（侯冠群：曹健）鞠了一躬。他以为他真的田单出现了。
---

【LATS021】任夫人喝醋拦小老婆
书名：李敖Talk秀
来源：010.20000719李敖Talk秀.txt:7-7
字数：601

唐朝有一个有名的大臣叫做任瑰，他对唐朝很有功劳，唐太宗就跟任瑰说，你太太太凶了，也不好看，我送两个宫女给你做姨太太。任瑰就把姨太太带回家，结果他的夫人就坚决反对。任瑰说，这是皇帝送来的。皇帝送来也不行，坚决反对，然后就把宫女送还给唐朝的皇帝唐太宗，说我太太不准，我不敢要。皇帝说，这是我的命令，叫你老婆来，就把任瑰的夫人叫到了皇宫，唐太宗跟她说，皇帝的命令给任瑰讨两个小老婆，为什么？因为他对我们唐朝有功劳。结果任夫人说不可以，皇帝的命令也不可以。唐太宗说，那你就是违抗我皇帝的命令吗？她说，我是违抗，你要叫我丈夫讨小老婆，我不干。唐太宗说，那你就把这一杯毒酒喝下去，皇帝赐死，你不听命令你就喝下去。结果这任夫人拿起来就喝，就喝下去了，结果不是毒酒，是醋。我们讲说女孩子吃醋，就这个典故。喝下去醋没有死，喝了一碗醋，可是唐太宗吓坏了，觉得这个女人真是厉害，为了抵制丈夫讨小老婆，她这样凶。结果，小老婆没讨成。任瑰讲个笑话，这个女人一辈子有三次都是可怕的，我一辈子怕女人、怕老婆，他说女孩子年轻的时候，规规矩矩坐这里，看起来像菩萨一样的，不轻易笑，非常庄严，一个女孩子这个样子，我们怎么能不怕？所以我们怕女人。那女孩子到了中年以后，当了妈妈生了小孩子以后，她保护小孩子像个母老虎一样地保护小孩，我们人能不怕母老虎吗？那晚年以后，这女人长得像个鬼一样，我们男人能够不怕鬼吗？所以，他虽然怕老婆，还有三段论。
---

【LATS022】苏菲亚罗兰一个月牢就崩溃
书名：李敖Talk秀
来源：010.20000719李敖Talk秀.txt:9-9
字数：215

可是她发生一件事情穿帮了，什么事情？她有一次逃税的事件，被意大利政府把她抓住，就决定判她坐一个月的牢。只不过一个月，她就精神崩溃了。什么原因？她可以演那些坐牢的囚犯，可是真的坐牢的人就是你本人，人生对她而言，再也不是戏了，人生对她是个非常有压迫的一个月，她精神崩溃。我举这个故事告诉各位，就是我们说人生如戏。可是，真的不是戏的时候，你不再是个演员，而你是个当事人的时候，这个时候你怎么办？你怎么面对？一个月的牢就把这位女士压垮了。
---

【LATS023】艾森豪戒烟说自己有意志力
书名：李敖Talk秀
来源：010.20000719李敖Talk秀.txt:13-13
字数：147

像美国有名的总统叫艾森豪，他以前是做联军统帅打赢了二次世界大战。医生跟他讲，说你要戒烟。他说好，我戒烟，就戒了。老烟枪都戒了，戒了以后，后来人家记者问他说，在一个房间里面，大家全部都吞云吐雾的时候，每个人都抽烟，而你不抽烟，你什么感觉？艾森豪将军说，我的感觉就是我有意志力别人没有，就这个感觉。
---

【LATS024】张煦华认出匿名小天使
书名：李敖Talk秀
来源：010.20000719李敖Talk秀.txt:352-352
字数：200

我的好朋友，我所佩服的密苏里新闻学院正宗毕业的博士，现在淡江大学的张煦华教授，他讲过一个故事。他在文化大学的时候，就发现有个女孩子老是给他写匿名信，说我是你的小天使，我是你的什么什么。结果，他就拿信就跟考试卷核对，结果就对出来了，就是这个女孩子。然后，他把这女孩子叫来说，你看，这是不是你写的？这个女孩子把脸一板说，你怎么可以这样讲，这样讲就不好玩了！这个女孩子是现在中华民国很有名的立法院立法委员。
---

【LATS025】格兰特授勋不会讲话
书名：李敖Talk秀
来源：010.20000719李敖Talk秀.txt:486-486
字数：100

我记得以前美国打赢南北战争的将军格兰特，他打赢了战争，结果美国总统林肯请给他授勋戴勋章，请他讲几句话。他站在台上不会讲话，他可以指挥千军万马，就是讲几句感谢的话都讲不出来。他的WARM UP比你还慢！
---

【LATS026】台湾人抗议最坏中国人
书名：李敖Talk秀
来源：011.20000726李敖Talk秀.txt:7-7
字数：162

我想到一个笑话，就是当海峡两岸通的时候，台湾人到了上海发生了一件事情，本来全大陆的人都恨上海人，因为上海人比较奸，不喜欢上海人；结果台湾人到上海去以后，大陆人就说最坏的人不是上海人了，中国最坏的人是台湾人；这句话被台湾人听到了以后，台湾人就抗议说，你说我们台湾人是中国最坏的人，那么香港人是什么人？大陆人说，香港人还是人吗？
---

【LATS027】德国军人分四种
书名：李敖Talk秀
来源：013.20000809李敖Talk秀.txt:19-19
字数：261

我给你讲个笑话，真正控制德国军事的不是将军们，而是一些上校们，他们是在德国的参谋本部，他们在研究如何作战，这批人真正决定德国的军事方向。他们就有一个有趣的笑话讲出来，说军人分四种，第一种是又懒又聪明的，这种人做总司令。他虽然很懒，大家比较有点空间可以休息，不会逼人逼的太厉害。可是，他很聪明，因为他知道整个情况。又勤快又聪明的，做参谋长。等于管家婆，管家婆就要勤快，可他不能做总司令，他做的话别人太累了。又懒又笨的，做阿兵哥。你叫我怎么样，我就怎么样。可是又懒又勤快的，这种人就要杀掉。因为他太恐怖了，就会做很多错事出来。
---

【LATS028】列子说只看到钱没看到人
书名：李敖Talk秀
来源：014.20000816李敖Talk秀.txt:69-69
字数：92

就好像那个列子的故事，讲到一个人看到银楼里面有钱，他就去抢这个钱。人家说旁边那么多人，你去抢钱吗？他说，我只看到钱，没有看到人。有漂亮女人，我就只看到漂亮女人，没看到别的，也不管别的。
---

【LATS029】换夫漫画里没人肯换
书名：李敖Talk秀
来源：014.20000816李敖Talk秀.txt:320-320
字数：72

我看到一个PLAYBOY漫画，甲男跟乙男的太太在床上了，结果忽然门开了，这个乙男跑进来了说，千万不要做，他说，她不跟我玩，表示甲男太太不跟他换。
---

【LATS030】丈夫死后太太想念鼾声
书名：李敖Talk秀
来源：016.20000830李敖Talk秀.txt:171-171
字数：81

有一个故事是说一对夫妻之间，这个太太一直埋怨这个丈夫睡觉时的打鼾声，后来丈夫死掉了，后来太太就怀念他，觉得她多么希望夜里能够听到鼾声。你知道吗？鼾声对女人好重要。
---

【LATS031】离婚案里的山羊和鸽子
书名：李敖Talk秀
来源：016.20000830李敖Talk秀.txt:187-187
字数：81

一个有名有趣的故事，就是一个人诉请结婚，说她丈夫在卧室里面养了一头山羊，丑得不得了。那个法官说，你可以把窗户打开嘛！她说我不能打开，打开了以后，我养的鸽子飞掉了。
---

【LATS032】西太后笑许世英不外放
书名：李敖Talk秀
来源：017.20000906李敖Talk秀.txt:167-167
字数：120

我记得以前民国时候的司法总长许世英，他当年在清朝的时候是有名的一个官，西太后就觉得他很不错，就说把他放到外头去做县太爷。他不去，他说我愿意在京城做京官。西太后笑他，说他笨蛋。什么原因？因为到外面做县太爷才能贪污，在北京做官不能贪污，油水少。
---

【LATS033】孙子到河边钓鱼悼念祖父
书名：李敖Talk秀
来源：017.20000906李敖Talk秀.txt:203-203
字数：155

我过去看过一篇文章，写一个祖父跟一个小孙子他们在一起，祖孙二人感情很好，后来祖父死了，别人去开追悼会，他这个小孙子不参加，他一个人跑到河边，河边什么地方？就是他跟他祖父坐在河边一起钓鱼的那个地方，他独自钓鱼来回想、来怀念他的祖父，他不参加追悼会。这个故事告诉我们，人有人温馨的一面，他不用这种世俗的方法去表达。
---

【LATS034】邵尧夫给大官看亡国史
书名：李敖Talk秀
来源：018.20000913李敖Talk秀.txt:3-3
字数：215

先讲一个故事，中国人讲算命，有所谓邵子神算，邵子就是宋朝的邵尧夫，邵尧夫有一天进了京城，满朝的文武大员都向他请求给他算命，算命都是个人怎么样升官发财；可是有一个大官只问国家的前途如何，不论他自己的前途。这个邵尧夫觉得孺子可教，就给了他一部书，说你回去看，看完烧掉。他回去一看，这部书是五代史梁唐晋汉周里面，后晋最后一个皇帝的历史，什么历史？就是崩盘的历史，亡国的历史。邵尧夫把这个书给这个人看，看了才知道原来我们的国家最后是亡国。
---

【LATS035】梁实秋说不该加入
书名：李敖Talk秀
来源：018.20000913李敖Talk秀.txt:11-11
字数：160

我记得过去梁实秋先生给我讲了一个故事，他说当时郭良惠写了本书叫《心锁》，在《中国申报》发表的。《心锁》后来被人检举说是黄色就被查禁，查禁了以后，就把她中国文艺协会的会员也开除了。这个郭良惠很气，跑到梁实秋家里去抱怨，说怎么给开除了。梁实秋说两个不对，第一个他不该开除你，第二你不该加入，你不加入，它就开除不了你，对不对？
---

【LADG001】斯德哥尔摩症候群
书名：李敖大哥大
来源：002.张学良与赵四小姐的爱情故事.txt:33-33
字数：114

斯德哥尔摩是瑞典的首都，有一天在一个银行里面忽然来了抢匪，这抢匪就绑票了一个人质，一个银行的女职员。就带着女职员一边拿着枪，抢了钱就跑掉了。然后他一直抓住女职员跟他做天涯海角，这样跑来跑去，最后女职员爱上他，跟他一起打家劫舍了。
---

【LADG002】按摩床停电又来电
书名：李敖大哥大
来源：002.张学良与赵四小姐的爱情故事.txt:77-77
字数：178

大家知道有个笑话吗？外国旅馆里面有按摩床，就你投币进去以后，躺在床上，床会摇动给你按摩。有一个人去住这旅馆，躺在床上以后投币下去，把钱投下去以后，正好停电了，这床就不动了。不动了他只好就睡觉了。半夜以后天这个电来了，忽然床摇起来了，他以为地震，吓得逃掉了。原来是这个来电了。就是该来电的时候不来电，不该来电的时候来电。该按摩的时候不按摩，不该按摩时候按摩。
---

【LADG003】拳击场上打点滴
书名：李敖大哥大
来源：003.罗福助错在那里？.txt:29-29
字数：281

大家看这漫画很有趣。这两个人在拳击，这个人被打得鼻青眼肿，贴着撒隆巴斯。然后在中场的时间，他坐在这里找了一个护士给他打点滴。然后裁判就问你怎么可以打点滴？然后他的教练就问裁判，拿出一本书来问裁判，说这书上哪一条规定我打拳击的时候不可以打点滴？真的没有规定，没有说不可以打点滴。请问，你在这种场合打点滴对不对？当然是笑话。说我一切按照规定，错了！真正的国会里面，刚才我举了英国的例子告诉大家，很多都是不成文的，没有规定，就是这个惯例。你遵守这个惯例，好比说国会里面不可以打人，男人不可以打女人，大哥不可以打女人，这是基本的规则。没有法律规定的，可是事实上你要遵守。
---

【LADG004】换老婆也有规则
书名：李敖大哥大
来源：003.罗福助错在那里？.txt:33-33
字数：256

请看过去playboy杂志的一幅漫画。这幅漫画是讲一对夫妻他们交换，我们俩互相换老婆，互相换老婆搞一次。然后这个人的老婆正在跟另外一个人的先生在搞的时候。他冲进来了，他说要停止，为什么呢？说他那老婆不给我搞，就是说本来我们讲好的，互相换老婆，结果她不给我搞，所以我们这个交换要停止。这个故事告诉我们什么？这个漫画告诉我们什么？告诉我们，游戏有游戏的规则，就你要搞我老婆，我也搞你老婆，这样才是公平。可是一方面拒绝了，那么我遵守了，我都吃亏了。这就是一个重要的一个观念，就是这里面人与人之间关系有很多规则，叫行规。
---

【LADG005】闯红灯只看警察
书名：李敖大哥大
来源：003.罗福助错在那里？.txt:47-47
字数：158

过去台北市警察局长颜世锡讲过一个故事，他说有一个人开车看到红灯冲过去了，结果警察旁边串出来，把他挡住了。警察问他：你有没有看到红灯？他说：我看到红灯了。警察问他：看到红灯为什么要闯？他说：我没有看到警察。看到没有？结果红灯仅供参考，红灯对他没有警告的意思，是参考的作用，为什么呢？就你闯红灯我也闯红灯，交通就乱掉了。
---

【LADG006】胡适夜里等红灯
书名：李敖大哥大
来源：003.罗福助错在那里？.txt:47-47
字数：300

记得过去胡适博士讲过一个故事，他在夜里3点钟坐一个计程车，到了一个十字路口碰到红灯，没有车了也没有人了，计程车司机停在那里等着红灯变成绿灯才开。胡适感慨说：我们宋朝的儒者叫“慎独”，什么叫“慎独”？就是我一个人，孤独的时候我也很谨慎的，我也很小心。换句话说我觉得有天在对着我，有地在对着我，我自己很谨慎。中国讲“慎独”的意思就防止一般人就防止手淫。手淫的时候一个人在打手枪，自己手淫的时候，他绝对看不到你啊。“慎独”的意思，就是说不要手淫，为什么呢？一个人也要规规矩矩的。胡适讲说那个计程车司机，美国的真的有中国的宋朝理学家的慎独的功夫，为什么呢？他不觉得有警察看到看不到，他知道有红灯我就要停下来。
---

【LADG007】撒切尔先安慰女侍
书名：李敖大哥大
来源：003.罗福助错在那里？.txt:61-61
字数：405

我讲个撒切尔夫人的故事给你们听。有一天女首相请客，请客的时候，一个女孩子就是跑堂的，我们叫做女侍者，捧着一碗热汤分给大家。这碗热汤该分给内政大臣的时候，就内政部长的时候，一不小心就把汤就倒在了内政大臣的身上。西装也弄脏了，人也被烫了，大家都站起来很紧张。这时候请注意，撒切尔夫人第一件事情做什么事情？她跑过去搂住闯祸的这个女侍者，就小女孩子，搂法可能也是谢大妈这种的，一个手放这边一个手这样子，也可能是这个方式搂着她。然后拍她说：你不要难过，这种错误我们每个人都会发生，不要难过。请注意撒切尔夫人多么了不起，在紧要关头，大家一般的反应一定是骂死这个女孩子嘛！你搞什么鬼？可是她不是，或者一般人赶紧来安慰内政大臣，安慰内政部长，对不对？你被烫伤，西装我来给你擦一擦啊，没有！撒切尔夫人，首相第一个动作是安慰这个女孩子，为什么？她知道那个场合里面，这个女孩子最难过、最难堪、最囧、最需要安慰，所以她安慰这个女孩子。
---

【LADG008】小女孩丢十块钱
书名：李敖大哥大
来源：007.假如陈幸妤是慰安婦.txt:27-27
字数：149

我走到马路上碰到一个小女孩，她在马路上哭，我说你哭什么？她说她有十块钱的一个硬币，不小心掉在水沟里了，拿不出来了。所以她丢了十块钱，很难过就哭起来了。我说你别哭了，我给你十块钱，你别哭了，这小女孩在接受十块钱以后，拿了一下看了一下又哭了。我说怎么还哭？她说不然的话我就有20块了，这就是整个的故事。
---

【LADG009】胡适说应尊敬娶受害女子的男人
书名：李敖大哥大
来源：007.假如陈幸妤是慰安婦.txt:85-85
字数：344

我记得有一个故事，过去在五四运动之前，胡适在北京大学做新文化运动的时候，有一个读者投书，请注意读者投书。读者说他一个朋友的姐姐被强盗抢走了，抢走了以后，当时就被强盗就蹂躏了。后来放回来，请问男人要不要跟他朋友的姐姐结婚？如果结婚，别人是什么意见，你讨了一个被人家蹂躏过的太太，那个女人做老婆，被强盗蹂躏过的。你这个男人怎么回事？胡适博士就答复了他这个学生读者，他说：如果有这个男人肯讨被蹂躏的女孩子做太太，并且对她很好，我们要尊敬这个男人。什么原因呢？因为这个男人了不起，他并不是说这个女孩子被人家蹂躏，是怪那个女孩子，不是的。她是被迫的嘛！她不是自愿的嘛！她不是许文龙所说的，是自愿的，当然我们要谅解这个事情，我们怎么能怪她呢？我们不怪她，帮她恢复正常的生活，这是我们男人应该做的事情。
---

【LADG010】德国军人分四种
书名：李敖大哥大
来源：008.假如陈幸妤是观世音.txt:61-61
字数：335

我先讲一个故事，在德国军中有个参谋本部，参谋本部他们有个笑话，什么笑话？说他们德国人把军人分成四种人：第一种人是又聪明又懒惰的，这种人当总司令。什么原因？他聪明，什么都搞得清楚。可是懒惰。为什么懒惰？因为他不懒惰的话，军人会被他逼得吃不消。所以这老大要懒惰一点，睁一只眼闭一只眼。所以又聪明又懒惰的，当总司令。又聪明又勤快的第二种人，当什么？当参谋长，参谋长是管家婆。管家婆就要很多大事小事都要管到，所以这种人做参谋长！又聪明又懒惰的做总司令、又聪明又勤快的做参谋长、又笨又懒惰的做阿兵哥，为什么？你叫我干什么，我干什么！这就是阿兵哥。可是最后一种又笨又勤快的怎么办？杀掉。这种人最恐怖了，为什么？他给你乱办事，乱帮倒忙，所以这种人要杀掉，这个是德国参谋本部的一个笑话。
---

【LADG011】婚后太太叫小狗拿拖鞋
书名：李敖大哥大
来源：009.台独是孬种.txt:29-29
字数：272

先讲一个小故事，法国有句谚语叫做婚姻是恋爱的坟墓。恋爱男欢女爱，很高兴，结了婚以后就变成怨偶。所以也有一个笑话，一个男的跟一个女孩子恋爱，这个女孩子养了一条小狗，后来两人结婚了。结婚了以后，这女孩子就把小狗带回家里。刚在蜜月期间，男孩子就一个感觉，就是我一回家的时候，小狗对我叫，可是我太太替我拿拖鞋。表示很亲爱的！可是结婚了五年以后，局面改变了，是太太对我叫，小狗替我拿拖鞋。什么意思？两个人感情不好了。小狗替你拿拖鞋，比如小狗替你咬拖鞋过来，他跟你熟了，咬拖鞋也好，对你叫也罢，都是在你家里面。请注意，在你家里面叫，跟出了门叫，是不一样的。
---

【LADG012】苏东坡恨生得太晚
书名：李敖大哥大
来源：010.意淫大陆，手淫台湾.txt:17-17
字数：146

我跟魏峥讲，我说宋朝的苏东坡讲个故事，他说：我好气，我好懊恼！为什么？因为唐朝人李白、杜甫的诗，很多的好的句子，我苏东坡我苏轼都可以写得出来。可是我不能写了，什么原因呢？先被李白和杜甫写出来了，我再写，人家说我是抄他们的。所以变得明明我可以写出这个好句子来，可是因为我生得太晚，所以来不及了。
---

【LADG013】竹竿进城被劈两半
书名：李敖大哥大
来源：010.意淫大陆，手淫台湾.txt:63-63
字数：139

大家就记不记得那个笑话，说是一个人拿着竹竿进城进不去，这样横着进不去，城门洞小，这样进不去。结果旁边一个老头子看到了，说你好笨，说我这么大年纪从来没看过这么笨的人。怎么样可以进去呢？把竹竿搞成两半就进去了，对不对？他不晓得这样直着进去，他搞成两半进去，证明什么？证明你比他还笨。
---

【LADG014】国代想选蒋介石做皇帝
书名：李敖大哥大
来源：014.李登辉卸任竟需要22人服侍？.txt:15-15
字数：145

马武先生跟我讲了一个笑话，他说我们真想跟蒋介石谈判，谈判什么呢？说请你蒋先生蒋总统给我们一大笔钱，不要每四年六年给我们一笔钱，不要这样子。也不要每个国家代表每个月领钱，都不要这样子。你给我们一大笔钱，我们选你做皇帝算了，好不好？大家两清，我们带一大笔钱远走高飞，你就在台湾永远做皇帝好不好？
---

【LADG015】丹尼少年坟中呼唤
书名：李敖大哥大
来源：014.李登辉卸任竟需要22人服侍？.txt:49-49
字数：323

DANNY BOY整个的故事就是一个人在他坟里面讲的话，什么人？就是丹尼少年他去当兵了，他的老爸死掉了，死了以后就躺在坟里面，表示死人能够讲话。他向他儿子呼唤，呼唤的时候说，有一天你当兵会回来，你会到我的坟前来看我！后来这个歌，爱尔兰的民歌就演变成这在坟里面那个人不必然是个男人，也不必然是老爸。是谁？是情人，是她死掉的女朋友，所以女朋友在呼唤。所以我这本书里面就翻译这个诗是一个女孩子的口气，一个死掉的一个女孩子的口气，来呼唤她的男朋友，最后她男朋友走在她坟上面，轻轻地走到她坟上面，她在坟里面都会感应到，就这么一个很动人的一个歌曲！可是丹尼少年，他的原始的结构是父亲来怀念当兵的儿子，儿子为了保卫他的家乡，保卫他的国家，到外面去当兵去作战了。
---

【LADG016】虞美人先死给项羽看
书名：李敖大哥大
来源：014.李登辉卸任竟需要22人服侍？.txt:63-63
字数：221

大家知道项羽临死的时候，那时候虞美人为她跳舞，我们中国的京戏里面叫做霸王别姬，他的女人跟大哥跳舞，跳了半天，最后当场自杀了，什么意思？明天你要去作战，你要跟敌人作战了。可是你一定会被打死，因为你没有机会了，因为我们被包围了，四面楚歌这个典故了。四面楚歌，把我们包围了。我是累赘，我跟你干什么，不可能的，我知道你一定死，大王你一定死，我先死给你看，先自杀。这就是了不起的！就等于一起死，可是我知道你明天会死，会战死，你不要牵挂我，我先死给你看。
---

【LADG017】静子夫人先死给广田看
书名：李敖大哥大
来源：014.李登辉卸任竟需要22人服侍？.txt:65-65
字数：666

同样的故事，我们再看日本人。日本人在二次大战的时候，这次为什么首相这闹什么靖国神社，就日本的忠烈祠去不去，代表什么时候去，都被人家关心，被人讨论，什么原因？因为那里面有日本的甲级战犯，二次大战时候，甲级战犯他们几个被绞死了。甲级战犯里面有日本的军阀东条英机，有这些军人。可是这里面有一个文人，就日本的外相，外交部长叫做广田弘毅。最后大家上绞架的时候，这些军人临死的时候当然也算镇定了，可是广田弘毅这个文人反倒非常的自在、非常的从容，还提醒他们，我们要不要喊“漫才”，“漫才”什么意思？就是喊万岁，喊谁万岁呢？喊天皇万岁，我们不要，我们都死了，大家不要忘记，大家临死喊“漫才”喊天皇万岁。所以将军们都被他提醒了，大家一起喊天皇万岁，然后被绞死了。大家奇怪，为什么军人死的不如文人，这些将军们反倒没有文官外相、外交部长，他死这么样自在，什么原因？很简单！广田弘毅的老婆叫静子夫人，先自杀。最后一次探监的时候就跟广田讲，不讲破，然后回去以后就跟他的儿女讲，我会有一个使爸爸快乐的方法，为什么？爸爸要被绞死了，战犯要绞死了，怎么办呢？我先死。然后你们把消息告诉爸爸，什么意思？死没有什么可怕嘛！我先死给你爸爸看嘛！我先死给丈夫看，这就是我们讲的垓下之围，霸王别姬时候虞美人的死法，我先死给项羽看嘛！同样的，这时我们看到静子夫人跟广田弘毅，他们的全家福。然后下面这张照片就是广田弘毅在东京大审的时候，就美国宪兵审问他的时候，这就是最后的静子夫人。他就这么样的从容的，就先死了。所以后来广田弘毅在受审过以后，然后死的时候死的很自在，就这样死了。
---

【LADG018】卡罗素唱歌证明身份
书名：李敖大哥大
来源：024.买个太阳不下山.txt:13-13
字数：216

可当年的歌王卡罗素，没有这么好的幸运。所以他很多的声音我们不能够很完整的保存下来。卡罗素在美国演唱的时候，有一天他收到一封挂号信通知单，叫他到邮政局去拿钱。他到了邮政局领这份挂号信，里面有钱的。邮政局就要他提出证明来，他拿不出来证明。邮政局说怎么办呢？他说：我是卡罗素。他怎么办？好，唱首歌好了，当众在邮政局就高歌一曲，唱了以后，大家一听唱的这么好，除了歌王卡罗素以外，谁还能够唱呢？于是乎就把这封挂号信就给了他，这就是歌王卡罗素。
---

【LADG019】卡罗素被认成鲁滨逊
书名：李敖大哥大
来源：024.买个太阳不下山.txt:15-15
字数：234

不过卡罗素也碰到一件糗事，他到一个地方碰到一个人，后来互道姓名以后，他讲他是卡罗素，结果那个人就说：我好崇拜你，你是伟大的旅行家、伟大的航海家——卡罗素。卡罗素说：我怎么是旅行家，我怎么是航海家呢？原来那个人讲的是《鲁滨逊漂流记》里面的鲁滨逊。大家看这本书，《鲁滨逊漂流记》的英文Crusoe。可是歌王卡罗素他是CARUSO。跟这个名字很像，并且两个发音也很像。人家对面的人就把他当成了漂流荒岛的鲁滨逊，《鲁滨逊漂流记》的主角，把卡罗素给弄错了，那卡罗素弄得哭笑不得。
---

【LADG020】吕后用老丑回匈奴情书
书名：李敖大哥大
来源：025.你听到我叫，其实我没叫.txt:77-77
字数：787

大庭广众收到情书，不能不发脾气啊！不能说不打啊！要发表要打，可是心里面知道，怕怕的，打不下去。怎么办？这面子怎么转回来呢？有人高明的，我给你就把这面子转回来，看到没有？樊哙讲讲：夷敌譬如禽兽（这些匈奴人胡人，他们跟野兽一样），得其善言不足喜（他写信来赞美你，不必高兴），恶言不足怒也（他来说那些羞辱你的话，也不值得生气）。高后曰：“善”。当年的吕秀莲说，好，干嘛？面子下来了。面子解决了，他是禽兽嘛！他向你求爱也好，求欢也不好，骂你也好，捧你也好，喊台湾人万岁也好，都没有意义，他是禽兽嘛！吕秀莲说好。怎么办呢？然后回封信给他：单于不忘弊邑（你们贵领袖没有忘记我们这个小地方），赐之以书（还写信给我，事实上是情书）弊邑恐惧（我们觉得很不好意思，很诚惶诚恐）。退日自图（我们回去自己反省一下，检讨一下，检讨什么呢？检讨，你向我求婚，我能不能嫁给你，我检讨一下。怎么检讨呢？看到没有，检查结果），我年老气衰（我老了，不好看了！），发齿堕落（我头发也掉了，牙也掉了，我这很丑的老太婆，像巫婆一样），行步失度（走起路来都摇摇摆摆，走一步掉一块了），单于过听（你听别人过分的赞美我了，你听错话了，你的情报不灵），不足以自污（你也不必觉得自己不好意思，你找我，向我求婚，向这么一个老太婆求婚，你感到羞辱也不要这样子），弊邑无罪（我们也没得罪你），宜在见赦（你不要见怪，为什么呢？我只是老了，只是丑了，我也没得罪你。怎么办呢？）窃有御车二乘，马二驷（我送给你一很好的车，很好的马），以奉常驾（我送你一辆凯迪拉克，还外带一辆奔驰500，像我们中天的总裁坐的奔驰500，给你来坐）。果然匈奴冒顿得到书以后，使使者来谢，干嘛呢？来谢罪。未尝闻中国礼义，（我们是胡人，不晓得有中国功夫，这么厉害，你们有礼貌），陛下幸而赦之（你千万要原谅我）。怎么样呢？好了，因献马，随和亲。双方又好了，不打架了。
---

【LADG021】婆婆要龙子害胎死腹中
书名：李敖大哥大
来源：028.两个人的膀胱.txt:67-67
字数：434

陈福民是台湾妇产科的方面的名医。他在其他方面医术也非常好，可是他的专长尤其在妇产科方面，他就把他很多所接触的病例，他把它写出来。其中有一个病例，就是他碰到一个产妇，产妇她的身体情况就是不能再等了，应该生产了。可是产妇要拖，为什么拖？因为产妇的婆婆说，你不能今年生，今年是兔年。你要给我生龙子，给我生龙女。所以兔年不能生，你要过拖到明年生。结果这个产妇就为她婆婆赖着不生。陈福民医师就警告她，你们这样不得了！我们看他所说的故事，然后产妇说：婆婆不止不肯提前生，她还希望我要过完兔年，最好延到龙年年初十以后。结果呢，小孩怎么样？小孩子胎死腹中，死掉了！陈福民医师把这个情形告诉她婆婆的时候，她婆婆说：难怪命理先生说年初十前生的时候不容易活。然后陈福民说：使我对人类的信仰再次感到无奈。陈福民说：英国的卡莱尔曾经说，最大的过失便是不知有错。英国的罗素也说，世界之患在于愚者自信而智者多疑。许X文的匿名，他的病人不能用真名，其他的小孩子就这样子做了“愚者自信”的婆婆的牺牲品。
---

【LADG022】费宫人三四刀刺虎
书名：李敖大哥大
来源：034.李敖对祖国发音第四集.txt:103-103
字数：418

清朝的袁枚就袁子才，他写过一首诗叫做《费宫人刺虎歌》，费宫人就是说明朝末年李自成进来以后，很多宫女怕被侮辱都跳井自杀了，结果井都被堵住了，跳不下去了。结果他们就从那捞，就捞出一个活人来，结果这个人就说我是公主，你们不可以侮辱我，她冒充公主。这个就是费宫人，结果就把她推到李自成面前去，李自成一看到她以后头就晕！怎么搞的？公主来了，他害怕，就不敢要她。就把她送给他的一个大将军，外号叫老虎。当天晚上这个费宫人就把他身边藏的一把小刀拿出来，就把老虎杀掉了，把李自成的大将杀掉了。所以袁枚袁子才写了《费宫人刺虎歌》。我跟你讲出那两句话，他说：一刀（第一刀）初刺（第一次刺）虎犹纵（这个老虎要挣扎），三刀四刀虎不动。一刀初刺虎犹纵，三刀四刀虎不动。请问第二刀哪去了？整个描写里面没有第二刀，我们看到的第一刀，然后第三刀第四刀，第二刀不见了。为什么不见了？有意的使它不见了，表示速度快，快的你都看不到第二刀了，再看到了就是第四刀，再看到是死掉了。
---

【LADG023】鲍勃霍普拿电话簿找共产党
书名：李敖大哥大
来源：035.李敖对佛教徒迎佛骨之批判.txt:11-11
字数：116

美国有一个很有名的演喜剧的明星叫做鲍勃·霍普，他讲了一个笑话，他说他发现了好几百万共产党的一个名单。大家就奇怪，你怎么有这个名单呢？为什么？因为他说他拿到一本俄国莫斯科城的电话号码簿，所以根据这本电话号码簿，就可以确定有多少共产党。
---

【LADG024】喻伯凯墙角写司法黑暗
书名：李敖大哥大
来源：037.蜂炮打掉的文学.txt:21-21
字数：565

我告诉大家一个故事，这个故事非常动人。在30年多年以前，有一个公车票亭卖票的人，他叫做喻伯凯。他是公车票亭的一个负责人。那时候台北市市长是高玉树，因为他票亭离国民党中央党部很近，高玉树市长就把它拆掉了。拆了以后是用很粗暴的方法把他的票亭拆掉了。这位喻伯凯知识程度不高，可是他抗争性很高，他到法院去告台北市市长高玉树。法官没有把他看在眼里，态度很坏，他对法官态度也不太好，法官下令把他收押。你不能收押他，法官是非法把他收押，就把他关在台北市当时的司法大厦，现在还在，一个地下室的看守所。我也去过，矮矮的，有一种感到很压迫的感觉。然后他被放出来以后，他就跑到监察院去陈情，说他被非法羁押。监察委员不理他，他闹个不停，后来监察委员被他闹的烦死了，好了，就陪他去到地方法院查案。查案以后，法官耍赖，法官说我们没有收押过他。然后他说法警把我关到地下室的，然后找到法警，法警说：我也没有收押过你，一律耍赖。这个时候喻伯凯讲了一个段话，把大家吓坏了，他说：报告监察委员，当我被收押的时候，我在地下室里面，在哪间房子的墙角底下，我写了四个字在墙上，叫做“司法黑暗”四个字。请你查他那个房间，下面是不是有四个字。当然就是我写的，不然我怎么知道呢？监察委员说好，下去查，一查果然有“司法黑暗”四个字，就抓到了。警察也被监察委员打官腔，法官也被打官腔。
---

【LADG025】四个情夫吊唁各看一面
书名：李敖大哥大
来源：037.蜂炮打掉的文学.txt:27-27
字数：412

我给大家先讲个故事、讲个笑话，一个女人有四个情夫，一个情夫他是文人；一个情夫是商人；一个情夫是和尚；一个情夫是杀猪的是屠户，她有四个情夫，结果这个女人死掉了，死掉以后四个情夫都到殡仪馆来吊唁她。每个人就念了一句诗来纪念她，可是每一句诗都代表了她情夫的身份职业和他因身份职业所显示出来的观点。这个女人的第一个情妇就是文人，所以讲话都是文绉绉的、咬文爵字的、主张美丽文字的，所以他说女人走了叫做：一缕芳魂上玉楼。到西天上去了就是文人的观点。可是商人的观点就看到了是：万斛明珠何处求，这么多的明珠、这么多的钱哪里去找呢？这是商人的观点。第三个情妇是和尚的观点，星云法师的观点，什么呢？阿弥陀佛西方去，就一路归西了。第四个是杀猪的屠户的观点就是：我的肉来我的油。注意：一缕芳魂上玉楼，万斛明珠何处求。阿弥陀佛西方去，我的肉来我的油。分别说出来文人、商人、和尚和杀猪的四个人的观点。这个观点代表什么？因为他的职业和身份决定了他的角度。
---

【LADG026】高斯立刻算出连加
书名：李敖大哥大
来源：039.你不知道的二二八第二集.txt:31-31
字数：251

我记得有个故事讲数学家高斯的故事，高斯小学的时候就跟小孩子在一起，他就是数学天才，老师觉得小学生闹的很烦，老师出个题目说你们1+2+3+4加到99多少数字，你们加好了，然后再报告。这老师喘了一口气，就想说这个可以休息一下，小孩子们这小鬼们去算，结果高斯站起来：我已经加好了。老师说：你怎么会加好呢？这高斯说，我告诉你怎么算，第一个数字跟最后一个数字，1+99是100，2+98是100，3+97是100，100×50就是你要的数字。懂我意思吧？他数学家的头脑好，他立刻就给你答案了，可是搞历史的不行的。
---

【LADG027】太太学认车后撞凯迪拉克
书名：李敖大哥大
来源：043.国安人员以命掩护总统的贪污.txt:69-69
字数：331

我讲个笑话给你听，有一个笑话，说一对夫妻开车的故事。然后这个女的就告诉他先生：上次我开车，后面一个车撞到我后面的保险杠，把我们车撞坏了。丈夫就问这个女的说：是几号呢？太太说：我没有看到几号。那丈夫又问她说：什么牌子车呢？她说：我也不晓得什么牌子车、什么类型车我也不知道！她的丈夫说：你太糊涂了，我要给你恶补一课。就叫他太太整天就是拿着很多汽车杂志，叫她辨识汽车，并且叫她觉得速记，记汽车的号码，给她做一个专题的训练。这太太很用功的上这个课，最后有一天太太跑回来了，好高兴的跟丈夫说：今天我开车撞到了别人。丈夫说：你撞到人了？她说：我撞到一辆凯迪拉克。这就是告诉我们，这女人的想法跟我们不一样，她所学习的过程在很多地方，当然我讲的是笑话，跟男人的思考方法是不一样。
---

【LADG028】太太下辈子直接嫁博士
书名：李敖大哥大
来源：047.蔡英文没有教养.txt:53-53
字数：223

就好像一个笑话一样，过去在美国一对夫妻在留学，太太不念书了，打工帮着丈夫念博士，丈夫就开始写博士论文。最后博士论文打字的时候，丈夫就请太太帮他打字。可是太太打字打得很慢，丈夫就很抱怨，丈夫说，如果有来生的话，下辈子我再结婚的时候，我不要讨你做老婆，我要讨一个打字快一点的，你打字打得太慢了。结果太太听了以后就回了一句嘴，说什么呢？说我下一辈子再结婚的时候，我要直接嫁给一个博士，不要再等一个说是你还要写论文去考博士的，我直接嫁给博士好了，更干脆！
---

【LADG029】守寡老太太摸铜钱
书名：李敖大哥大
来源：048.神父的性生活.txt:47-47
字数：837

我曾经讲过，清朝一个有名的故事，就是一位老太太，她儿子很有地位，她守寡几十年，最后立了贞节牌坊。临死以前，叫做属纩，什么叫属纩？现在我们人死了以后，我们医生用听诊器一听心脏停止，宣布死亡了。古人有时候不晓得你死没死？怎么办，就用一层很薄的丝放在你鼻孔面前，看这块丝布动不动。如果你有呼吸的话，这块很薄的丝片它会动，表示说还没死。这个老太太在属纩的时候、临死的时候，她叫全家男生走开，叫全家的女眷包围她，最后要讲几句话，什么女眷呢？好比说进门来的儿媳妇，或者要去出阁的我们家的女孩子小姑子们，最后训话。老太太最后训话很有趣，她说将来你们嫁人了，或你们嫁过来的人，将来丈夫可能会死掉。那个时候你能守寡就守，不能守寡就嫁人，改嫁也好。大家很奇怪，你这位老妈妈、老太太、老奶奶，自己被立了贞节牌坊。你换句话说，你能守寡变成守寡大王，政府都给你立了贞节牌房。为什么临死以前讲这种泄气的话，能守寡就守，不能守嫁人也好，这什么意思呢？这老太太知道大家会怀疑她临终的嘱咐，她说你们摸我枕头底下有个东西，你们把它打开，结果在老太太枕头底下就摸出来一口袋有200个铜钱，打开的时候每个铜钱都亮亮的。老太太说，你知道我怎么立的贞节牌房吗？我怎么守了这几十年的寡吗？我有工具，有道具，就是口袋里面的这200个亮亮的铜钱。怎么回事？老太太告诉大家秘密，说我年纪轻轻的时候丈夫就死了，我开始守寡，可是有的时候我需要男人、我想男人、我爱男人，怎么办？她说当我这种欲望，这种念头起来的时候，我就把蜡烛吹熄，使整个的房间里面暗起来，没有光线，然后就把口袋打开，把这铜钱满地一撒，撒哪里我也不知道。因为这屋里光线是黑的，我就趴在地下，拿着空口袋，把这铜钱一个摸回来，摸到他口袋里面去，要摸200个铜钱回来。所以摸回来以后，搞不好一两个小时过去了，我也累得满头大汗，好，正好睡觉了，就这样。所以铜钱这么亮，因为每一个都被我一摸再摸过，而我能够守寡，就因为我有这些工具。告诉大家什么？寡，有的人能守，有的人不能守。
---

【LADG030】马英九梦里只吻一下
书名：李敖大哥大
来源：054.宋美龄养洋汉.txt:15-15
字数：365

我曾经有一个笑话挖苦马英九，因为这么多的女孩子，老的、少的、漂亮的、丑的那么喜欢马英九。马英九性格上又这样子自我约束的这么严密。我讲个笑话，就是有一天，马英九办公厅里面来了一位女记者，这位女记者当然门打开了，可是还是跟马英九讲我怎么样的仰慕你，怎么样的喜欢你！小马哥是一个温柔敦厚的人，他不愿意过分使女记者伤心，所以小马哥也就是哈拉哈拉讲一句话，小马哥说其实我是很喜欢你的。女记者一听以后两眼发亮，说怎么证明你喜欢我呢？注意，这笑话是我编的。小马哥说，我昨天晚上梦到了你！这女记者更兴奋了，你梦到我什么呢？小马哥说我梦到你，我把你衣服都脱光了，把你脱光了。这女记者又更兴奋了，说后来呢？小马哥说我就吻了你一下，我就亲了你一下。然后又问，后来呢？马英九就说：后来我梦就醒了。女记者就很失望，跟马英九说：你只是吻我一下，你脱光我干嘛？
---

【LADG031】蔡元培问挨打学生该不该打
书名：李敖大哥大
来源：055.谈92共识.txt:13-13
字数：392

有一次我父亲在图书馆里面看书，就忽然看到争吵，什么争吵？就是一个福建人在那里看报纸，一个湖南的学生就头放在他头旁边也跟着看，结果福建人就不愿意旁边这个同学同时看到他的报纸，这个湖南同学头在左边的时候，他把头就向左闪，同学头跑到右边来的时候，他把头向右挡，就不让他看这个报纸。结果后面湖南人就火了，就给他一个耳光。结果福建的同学就站起来，你怎么大学生可以打人呢？就抓住他，两人就吵起来了。好，我们去叫校长评评理，结果两个人就抓在一起，就到了校长室。我父亲他们看热闹也跟着到了校长室，就看看这位了不起的校长蔡元培如何解决这个问题。结果蔡元培听了这经过以后，他就问挨打的同学福建人：你想想看，如果你不该打，他打了你，他是妄人。这种妄人，很狂妄的人，很莫名其妙的人，神经病了。如果你这种动作该打，他打了你，你自己评判吧！你自己裁判你对不对！两个学生都吃了瘪，被校长一言点醒了，两个人都离开了。
---

【LADG032】王僧虔说皇帝和大臣各第一
书名：李敖大哥大
来源：055.谈92共识.txt:41-41
字数：280

我讲个故事就在这里，大家看我讲到《南齐书》里面有齐太祖叫萧道成，他跟王僧虔两个人比赛写毛笔字，一个是皇帝，一个是大臣，写好毛笔字以后，皇帝就问大臣谁是第一？谁写的最好？你看看这个题目多难答。那大臣怎么敢惹皇帝？可是王僧虔很厉害，又滑头，又能够表达出真理，就是我李敖这种本领，又说真话又滑头。他说：在皇帝的范围里面、皇帝的阶层里面，你第一，你写的最好；在大臣的阶层里面，我第一我写的最好。什么呢？两个第一。你问谁第一？我告诉你两个都是第一，可是我跟你划清界限，你跟皇帝去比，我跟大臣来比。所以等于我也不说我的字比你坏，可是我不跟你比，厉害！这皇帝听了就笑起来了。
---

【LADG033】丘吉尔羡慕美国国会脱党容易
书名：李敖大哥大
来源：057.国民党民进党系出同源.txt:19-19
字数：293

我讲个故事给大家听。当年英国的首相丘吉尔，他到美国国会来演说的时候，这时的国会是众议院和参议院两个院合在一起欢迎他的国会。他讲到当年他脱离保守党的时候一个经过，他说在英国的脱党是很难的，为什么很难？因为英国国会的形式是执政党跟在野党是面对面坐的，所以你要脱党的时候，你要由这个党变成那个党，你要公然的这样走过去，就是很难为情或者需要很大的勇气。他在美国国会时候讲话，他就说我羡慕你们美国的国会，为什么？因为你们美国的国会是这种半圆形的，如果我从甲党变成乙党，我就可以慢慢这样子不动声色的这样子走个半圆，就移过去了，不像对面这样走来走去那样明显。他说在你们美国脱党比较容易，在英国比较难。
---

【LADG034】七金人教授不捡金砖
书名：李敖大哥大
来源：063.可怜无补费精神.txt:47-47
字数：750

我先告诉大家一个有趣的故事，有个电影叫做《七金人》，什么故事呢？七个强盗、小偷，他们的领袖是个教授，叼着烟斗，金边眼镜非常的斯文，他们发明了一部机器，这个机器可以通过一个管子把黄金的金块吸走，这么强力的一个机器，他们就到了一个银行旁边，旁边有下水道，他们就把下水道围起来，上面写工程中，里面有个工程车，外面围起来。大家一看到以为在修下水道、在做工，他们围起来以后，从下水道里面就通了管子进去，就通到银行金库的底下，然后把银行的金库用他们的电钻在地下就挖了一个圆洞，然后他们就把管子通进去，银行的金库放着一块一块金砖，一吸就哗哗哗的吸到他们卡车里面去了，吸了一卡车金砖，然后他们跑掉了。大家跑掉了，跑到了山上，好不说跑到了阳明山，把车一停，大家坐在那里好高兴，我们搞到这些钱。可是这个教授，小偷的头子，金边眼镜，斯文得很，叼了烟斗，面无喜色，面无笑容。大家就奇怪说：教授，我们搞了这么多的黄金，我们等于得手了，为什么你不笑、不高兴？教授说：这些钱还没到手。他们说：怎么没到手呢？那不是一车黄金在那里吗？结果大家就用手指着一车黄金，这个时候这个停在山坡上的黄金车啊，忽然手刹坏掉了，这个车忽然就动起来了，慢慢的向下滑。这些人紧张了，就跑过去追汽车，怎么追得上呢？当一个汽车从山上往下滑的时候，你人力怎么追得上呢？就追不上，可能拼命在追。到了山脚下面，这个车撞到一棵老树，车翻掉了，满地的都是金块，一块一块撒了满地。这个时候其他的六个小偷，我们或者说强盗好了，跑过去到地下就捡出金砖来往口袋里面塞。干什么呢？整车的金砖不见了，能塞几块回去也好嘛！可是教授也到山下来了，叼着烟斗，笑嘻嘻的，一块金砖都不捡。人家问他：为什么不捡几块金砖回去呢？他就笑，他说：我是大盗，我是大的贼，我不要小钱，搞几块回去我不要。
---

【LADG035】参议员醒来先反对
书名：李敖大哥大
来源：068.宋楚瑜应该进入立法院.txt:19-19
字数：92

不是有一个笑话说美国参议院开会的时候，有的参议员在桌子上打瞌睡，忽然大家把他推醒，他一醒，第一个反应先说：我反对！反对了再说。为什么？因为反对最安全，先反对了再说，第一个反应是我反对。
---

【LADG036】哈台说自己卖牙签
书名：李敖大哥大
来源：069.卖牙签的希特勒.txt:43-43
字数：243

有一对有名的电影明星演喜剧片，一个大胖子叫做哈台，一个瘦子叫劳来，后来他们两个人画成卡通，所以现在我们可以看到劳莱和哈台的卡通。这个大胖子常常欺负这个瘦小子，有一次他们就碰到一个商人，大胖子就问商人说：你是干什么的？商人说：我是有名的木材商人。然后木材商反过来就问大胖子说：你是干什么的？这大胖子没有职业，可是他要冒充，他说：我也是木材商，是小规模的木材商。那个木材商问：什么小规模的，你卖什么的？他说：我是卖牙签的。有的牙签是用木材做的，不是竹子做的，是卖牙签的，所以小规模的木材商。
---

【LADG037】《亚玛》妓女说自己是精神处女
书名：李敖大哥大
来源：074.恭喜陈文茜.txt:51-51
字数：603

《亚玛》是什么故事呢？是写俄国的妓院的故事，我不会俄文，所以以前我看的是老的翻译本。在一个剧院里面，忽然有一天来一个20多岁的女孩子，长得漂亮极了，身材也好。干什么？要下海做妓女，这个妓院的老鸨子就很兴奋，觉得来这么好的一个货色，就当时欢迎她，她就下海接客。当然很多男人变成恩客，喜欢跟她上床。这个女孩子叫马格达林，就跟一堆的妓女大家聊天，跟姐妹们聊天，她就问她们，她说你们看我还是不是处女？那些妓女们就大家笑起来了，这怎么回事啊？你是不是吃错药了？我们整个是卖的，怎么会处女，你怎么还是处女呢？马格达林说我是处女，至少我的精神上是处女，你们知道吗？现在台湾不流行什么精神领袖嘛！这次搞了什么，陈水扁提到什么东西，他秘密文件公布了，原来他也要做精神领袖。我是精神处女，你怎么精神处女？人家问她。她说你们知不知道我是什么人呢？我为什么下海接客？我是革命党、我是共产党，不要搞错，我是为了我们党，要扩张我们的势力，党发展要有经费、革命发展要资源，所以我卖掉我的肉体，到妓院里面来赚很多钱，要捐给我们伟大的党去搞革命，来救你们。所以整天我在这里生张熟魏来接客，事实上赚的钱都为了一个伟大的目标、为了伟大的党、为了革命、为了你们花掉的，我是圣人，不要搞错！我为什么是妓女？所以我肉体上虽然看像妓女的行为，我的精神上面是个处女，这是她的理论。这本小说里面提出来这么一个了不起的观点，就是我在精神上是处女，我就是处女。
---

【LADG038】幼稚园学生问老师也小便吗
书名：李敖大哥大
来源：075.陈文茜错在哪里？.txt:11-11
字数：79

幼稚园的老师有一次跟幼稚园的小朋友说：等一下老师要去厕所。一个幼稚园的学生站起来问，老师也要小便吗？在小孩子眼里你老师是神圣的，不会去小便，原来老师也会小便。
---

【LADG039】孙悟空只好连狗一起打
书名：李敖大哥大
来源：080.只好连狗一起打.txt:47-47
字数：476

孙悟空大闹天宫以后，玉皇大帝派了很多人去追杀、去围剿孙悟空的时候打不过他，最后就派出个神仙来，就二郎神。二郎神派出来干嘛呢？追杀孙悟空。可是二郎神如果光明正大的你跟孙悟空打，我们在《西游记》里面看得很清楚，你变这个、我变那个，两个人棋逢对手。最后二郎神来了一招，派他的狗来咬孙悟空，咬到孙悟空大腿，孙悟空就骂起来了，说你这个狗怎么咬我，你怎么派狗来咬我？整个情况就这样子，所以当年我曾经写过一篇文章，叫做《只好连狗一起打》。当你的对象来咬你、打你，他还派狗一起跟你打的时候，你就只好连狗一起打。没人愿意打狗，可是狗咬到你，只好连狗一起打。所以陈水扁你要对付我李敖，我李敖跟你打的，对不对？我们是这样拳脚相加、是1对1的，你派狗来咬我，那我李敖怎么办？我不能蹲下来跟狗咬。可是我会打你的狗，以为打狗看主人面，我不看你面，我打你的狗。所以我一路政策就这样的，敌人不分大小，来了之后，全部打，一路打下去。那说你为什么不避免，不要跟狗打？我告诉你，有的时候你躲不掉，你会面对狗来围剿你、狗来咬你、狗来开记者会、狗来整你，这时候你必须连狗一起打不可，你躲不掉的。
---

【LADG040】女明星拿昨天的处女证明
书名：李敖大哥大
来源：081.总统制又來了！.txt:11-11
字数：492

我先讲一个笑话，过去我的好朋友、导演，有名的导演叫李翰祥。我们聊天的时候，他讲了一个情况给我听，他说我们做导演的人，会找来很多漂亮的女明星来拍戏。可是我们有一个原则，不能够搞她，不能够跟女明星发生性关系。为什么呢？他说发生了性关系以后，这个戏就拍不好了。为什么拍不好？这个女明星不听话了，你指挥她，你要她演戏，她会抵抗你、会撒娇或者什么种种原因，她不听你话了，因为女明星不听导演的话了，所以戏就拍不好了。所以他们一个原则，这个导演不可以搞这个女明星，不可以发生性行为。有一个笑话是说，因为导演有威严，有一天就骂了全部在场从明星到场记，到副导演都被骂了，骂他们无能、骂他们不好、骂他们有问题、骂他们私生活不检点，骂到这里的时候，这个头牌的女明星站起来就走了，不听了，我走了。第二天，女明星到了拍片的现场，从口袋里拿出一张纸来，往导演面前一丢，给导演看。什么东西？处女证明。你说我在外面乱搞，医生给我开的，昨天给我开的，证明我是处女。这个导演说，昨天的证明怎么做准呢？那意思就是说昨天下午开的证明，那昨天晚上呢、今天早晨呢，怎么算准呢？换句话说，你这个处女证明有效期间，它有它一个时限的。
---

【LADG041】刘国轩用裸舞破和尚气功
书名：李敖大哥大
来源：082.恭喜璩美凤！.txt:11-11
字数：756

有一本书叫做《今世说》，它里面讲了一个故事，郑成功当年到台湾来的时候，忽然从广东来了一个道性很高强的人，这个人坐在那里时候，运气运好了以后会气功，用刀来砍他，他不受伤，刀枪不入；这个人又懂得很多的天文地理，懂得很多的这种算命这种迷信的这种事情，又懂得谈军法，什么都懂，郑成功就很礼遇他。后来这个人越来越神奇，越来越变成郑成功的眼中钉，郑成功就想把他干掉，可是发现他本人刀枪不入，武艺高强。怎么办呢？郑成功手下一个大将叫做刘国轩，刘国轩说我有办法把他干掉。刘国轩怎么样谈？刘国轩就跟这个广东来的和尚谈，说法师你道性高强，我要测验测验你，可不可以？和尚说你要怎么测验我？他说我找了很多这种美色，漂亮的女人、漂亮的小男生，裸体跳舞给你看，做很多动作给你看，看看你的道性，你在乎不在乎。所以我们看到说：选娈童（漂亮小男生）倡女（会唱歌的女孩子）姣丽善淫者（又漂亮又风骚的这种人）十许人。干什么呢？在这个和尚面前展示给他看。这和尚看到这些裸男、裸女，若无其事，还谈笑风生。可是过了一段时间以后，这个和尚忽然把眼睛闭起来了。这个刘国轩一刀，就把和尚是头砍下来了，把他杀掉了。什么刀枪不入！一砍就把你砍下来了。后来郑成功就问刘国轩，你怎么知道用这个方法能够把这个和尚消灭？刘国轩讲了一个道理很有趣，他说这个和尚并没有什么特异功能，他就是会气功，气功运足了以后，他就可以抵抗刀枪。可是气功运足的时候他要全神贯注来运气功才能够抵抗，他现在看到一些裸体的男女10多个人在面前表演这些动作的时候，他眼睛看到以后他能够谈笑风生，表示他可以抵抗；后来他眼睛闭起来了，闭起来是什么原因呢？他抵抗不了了，他不能看了，要把眼睛闭起来，这个时候他的意志力就没有了，这个时候一杀他，就可以把他杀掉。就这个故事，《今世说》这本书里面所记载的一个故事。
---

【LADG042】塞翁失马祸福相依
书名：李敖大哥大
来源：082.恭喜璩美凤！.txt:25-25
字数：506

我先讲个故事给大家听，这个故事、这个成语大家都会用，可是我把它再深度的跟大家讲一下。一般我们讲过一句成语，叫做塞翁失马，安知非福！塞翁什么故事呢？是淮南子里面一个寓言，讲到塞翁这个老头子，他是边区的一个老头子，他家里有一匹马，突然间这匹马往西北跑掉了，跑到胡人的地区去了，失掉了一匹马，大家就觉得他很倒霉，就向他表示慰问之意；这个塞翁老头子说没有关系，他说怎么知道丢了一匹马以后对我没有好处呢？过了一阵子以后这匹马回来了，不但回来，还把胡人的那批好马也勾引回来了，不但它回来了，还把别人的好马带回来了。大家又向他恭喜，他讲了一句话，他说怎么知道这件事情不给我惹来麻烦、惹来祸呢？过了几天，他的儿子骑着这匹好马给摔下来了，摔了以后腿断掉了，变成瘸子，大家又来给他慰问，他说你怎么知道这个遭遇对我不好呢？又过了一段时间，全国打仗了，青年人要去当兵了，结果他儿子因为从马上摔下来变成瘸子，所以不要当兵，就捡回来一命。所以整个的故事告诉我们，人间的事情是祸是福，当你遇到一个情况的时候，是幸还是不幸，不是那么容易确定的。所以大家讲祸福相依，互相转换的、互相依靠的。塞翁失马，焉知非福！塞翁丢掉这匹马，怎么知道不是好事呢？
---

【LADG043】丁慰慈被打到说出五十万
书名：李敖大哥大
来源：088.邱彰掉到国特手里.txt:25-25
字数：589

过去有一个新疆王叫做盛世才，他在新疆一会儿投靠了苏联，一会投靠了国民党的中央政府。当他投靠了中央政府的时候，他就开始抓共产党，就抓到了一个人叫丁慰慈，他就刑求丁慰慈说：你拿了多少苏联人的卢布？丁慰慈说：我没有拿。然后就刑求打，打的丁慰慈鬼叫吃不消了，说我拿了。然后就问拿多少钱？丁慰慈说拿了1000块卢布。盛世才说没有那么少，再打！打的吃不消了，我拿了2000。没有那么少。再打！然后他拿了1万。也没那么少，再打。我拿了100万，你满意了吧？再继续打！为什么？没有那么多，你说100万太多了。所以丁慰慈由1万就涨上去1万、2万、3万、4万，然后一打就变成100万，现在太多了，要减下去100万、90万，最后变成拿了50万。讲到50万的时候，盛世才笑了！说：为什么不早说呢？你早说拿了50万，就不会挨揍了嘛！就这样子，为什么呢？就抓到你以后找证据，而这个证据的底价在他刑求你的人的心里，他心里的底价就是说你拿了苏联50万。可是我不说出来，我也不告诉你。干什么呢？叫你从你自己嘴巴里面讲出来，可是怎么样能够一讲就正好准确的讲出50万，你讲不出来。所以就打，从1万、2万打起来，然后再从100万打下去，正好中间那个数字就是50万，完全符合我刑求者的底价。所以才知道，所以作为一个刑求的方式，就是我抓到你以后才取证据，让你自证其罪，你有罪，对不起自己来证明你的罪！这是最恐怖的一个手段！
---

【LADG044】跪求朋友别在好纸上写字
书名：李敖大哥大
来源：089.美国爸爸救命.txt:21-21
字数：173

过去有一个笑话，就是有一个人有一个很好的宣纸，结果他一个朋友喜欢写毛笔字，就跑来拿着毛笔要写字，有这张好宣纸的人，立刻就向那个拿毛笔的人下跪。这拿毛笔的人说：我给你写几个字，这是很小的人情嘛，你何必下跪呢？结果宣纸的这个所有者讲了一句话，他说，我下跪不是求你写，而是求你别写。什么原因？不言可喻，你的毛笔字写得太烂了，这个纸太好了，给你写糟蹋了。
---

【LADG045】梁实秋说不该加入
书名：李敖大哥大
来源：090.汤耀明“祈战死”.txt:39-39
字数：491

过去梁实秋先生跟我讲过个故事，梁实秋在台湾的这个文艺界算是有龙头地位的人。当时有一个女作家叫做郭良蕙，写了一本小说叫做《心锁》，在《中国时报》连载过，后来出了一本单独的书。这个《心锁》里面，就是有一些的画面，就是这个字面的，在当时的标准看起来是黄色的。结果，就把她开除，把书查禁，把郭良惠在中国文艺协会的会员资格给开除。结果郭良惠就很怄气，就跑到梁实秋家里跟梁实秋抱怨，梁实秋先生就跟这郭良惠讲：良惠，有两个错误，第一个错误，他们不该开除你；第二个错误，你不该加入，你不加入中国文艺协会，它就开除不了你。今天的问题我们可以看到，他们的确不应该开除邱彰，尤其用这种不合乎程序的方法来开除求证。另外一方面邱彰你是有头有脸的人，你跟民进党扯在一起干什么？你觉得你有靠山像许荣淑，许荣淑可靠吗？许荣淑连自己都保不住，当然他们就把你出卖嘛！所以我们可以看到，邱彰你何苦来趟这浑水。中国古代有句话叫卿本佳人，奈何从贼。佳人指男的，也包括女人，你是一代佳人，你何必跟这些杂碎人混在一起呢？卿本佳人，奈何从贼。邱彰何苦来跟他们搅在一起？所以我认为邱彰本身也有责任。她的责任就是你为什么跟他扯在一起？
---

【LADG046】《灰色马》通缉犯明知母死仍回去
书名：李敖大哥大
来源：093.见有一匹灰色马.txt:27-27
字数：1115

这个格里高利派克他不能把话说破，不能告诉小孩子说你是小朋友你搞错了，我们的事业已经过去了，我已经是个历史人物了，我没有作为了，我现在很潦倒，住在违章建筑里什么力量都没有了，我怎么能够替你报仇呢？可是他真的是共产党、有理想主义的共产党，他面对这个小孩子这么天真的一个要求，他不忍心拒绝。他说好，让我准备一下，我一定回西班牙替你报仇。事实上，他是通缉犯，怎么回西班牙呢？可是西班牙的安全局局长这个安东尼奎因，他知道一个讯息，就知道这个有名的共产党格里高利派克，他临离开西班牙跑到法国的时候，他跟他母亲有个约定，他很孝顺他的老母亲，他跟老母亲说，我们并没有离开，我们会再见面。母亲说，我老了死了，怎么办呢？格里高利派克说，你死以前我一定见你一面，有这么一个承诺。这个情报就被西班牙的安全局局长电影明星安东尼奎因知道了。所以他就认为有一天我们会抓到他。然后就放出一个讯息，什么讯息？你的妈妈病了，在医院里面病了。把这个讯息也慢慢从另外一个管道，就传到法国，传到他的耳朵里面，就是看你要不要回来，你回来你通缉犯，我们就可以把他抓到了，抓到以后，我们就可以向总统陈水扁邀功，我们把那个刘冠军抓回来了，或者把什么人抓回来了，我们建立大功。这个时候这个共产党格里高利派克，决定满足这个小孩子的要求，他束装就道，干什么？要回西班牙。他爬比利牛斯山的时候就碰到一个神父，这个神父就是大明星奥马尔沙里夫。大家怎么看过那个《阿拉伯劳伦斯》没有？他就是演那个酋长的阿拉伯人就是奥马尔沙里夫，神父就告诉他，说你回西班牙干什么？我告诉你真相。你妈妈已经死掉了。躺在医院里的妈妈，你见不到她了，你们要见最后一面，见不到了！老太太已经死掉了！所以你跟你妈妈这个最后的这个承诺，不能够兑现了，母子二人见最后一面，可是你妈妈已经死掉了，不要回去了吧。可是格里高利派克还是往回去。最后，果然到了医院，到了医院怎么样？这个安全局局长，这个安东尼奎因，十面埋伏擒蛟龙，干什么？所有人都准备好了，枪对着你狙击手，你一出现，就把你打死。结果，这个格里高利派克这个共产党很从容的回到了西班牙，回到了马德里，到了他妈妈住的这个医院要去看妈妈，当场被乱枪打死。打死以后，这个安东尼奎因安全局局长，又得到个讯息就知道这个神父奥马尔沙里夫已经告诉了这个共产党格里高利派克你妈妈已经死掉了，这个承诺已经不会兑现了。既然你妈妈死了，为什么你还要回来？你知道我们要抓你、要打死你，为什么你还要回来？所以最后这个电影的镜头，这个结束的镜头就是安东尼奎因这个安全局局长，觉得很怀疑，我不懂，他跟他妈妈有承诺是要回来，可是他妈死了，这承诺不能兑现了，他还回来干什么？就变成问号，就结束了这整个的故事。
---

【LADG047】《美丽人生》父亲把集中营说成游戏
书名：李敖大哥大
来源：093.见有一匹灰色马.txt:35-35
字数：683

我谈到得到奥斯卡金像奖的《美丽人生》，这是意大利导演导出来的电影，这个电影是描写在集中营里面，德国人抓了犹太人要把他们杀掉了。可是集中营里面这男的跟女的分开，丈夫跟太太分开了，可是丈夫带了个小孩子。这个时候大家知道任何人遇到这种悲惨的局面，干什么呢？四个字，愁眉苦脸，不是吗？我们立刻要变成待宰的羔羊，我们在这个牢里面，做苦工，就四个字，愁眉苦脸、以泪洗面，不是吗？不然。这个男主角他会苦中作乐，为什么？他骗他儿子，使他儿子感觉说不是在集中营里面，他说给他儿子玩坦克车的游戏，跟他儿子一起玩，他说我们暂时在这种困难的环境里面我们玩游戏，什么游戏呢？暂时跟妈妈离开的游戏。所以这时候德国军人进来宣布规则的时候，用德文讲，就问谁会做翻译？他爸爸站出来说我会做。他不懂德文，结果德国军人讲一句话，他就翻译一句，乱翻，第一条就是不许想妈妈，为什么呢？他儿子在旁边。就定了很多规则很有趣的，他不许想妈妈，就是一路骗他儿子。同时，他有一个机会放个音乐，在那个俱乐部里面给德国人端盘子，然后他知道他太太喜欢听音乐，就放远的地方给他太太放音乐。最后，德国人这个快结束的时候，要把他打死，他直到最后一天，他们就活不了了，可是他把他小孩子保存起来，把小孩子藏在等于垃圾桶里面，外面可以看得到，然后德国人就把他抓走，他故意正步走这样子看着小孩子笑，那意思就是说我这好玩的，事实上一走过去就被打死了。那么小孩子最后天亮的时候，从这个垃圾桶里面溜出来就往前走，忽然看到真的不是玩具，真的坦克车出现了。为什么？美国人的坦克就出来了，占领了这集中营，别人都死掉了，这小孩子还活着，就这么一个故事。
---

【LADG048】拳击手把自己打出局
书名：李敖大哥大
来源：100.陈水扁的恋师症.txt:21-21
字数：200

这张照片是一个拳击选手躺在拳击台外，这个拳击选手什么人？就1939年爱尔兰重量级的拳击选手。他为什么躺在这里？我告诉你，他一拳打对手，没有打到对手，结果他冲过去，从这软的栏杆冲出去，自己把自己的身体脱离了这个拳击台，掉下去了。结果，他被裁判判决出局。什么原因？你把你自己打出局。有趣吧！打自己出局，人家是打敌人出局、打对手出局，他是打他自己出局。今天的整个台湾在陈水扁的带队之下，就是把自己打出了局。
---

【LADG049】鹦鹉救火
书名：李敖大哥大
来源：106.李登辉的统一言论.txt:35-35
字数：286

大家想到我们过去古代一个寓言，一个山里面着了火，山里面飞出来一个鹦鹉，鹦鹉干吗？跑到河边用它的翅膀就沾上水，然后就回到那个着火的山林里，从翅膀掸水，鹦鹉救火。人家就问这鹦鹉说，这个有用吗？鹦鹉说，当然没用。火在山里面烧这么大，我这个翅膀上的水怎么能救火？可是因为我住在山里面，山里面着了火，我不忍心看它，所以我只好到外面来搞一点点水浇下来，不忍心看它。我在台湾住了52年，看到台湾今天搞成这样子，我们能做到什么事情？你以为我做大哥大坐在这里骂陈水扁，陈水扁就改错、改过吗？或骂李登辉，他会改吗？不可能的事情。可是为什么要这样做？就是我们有一种鹦鹉救火的精神来处理这个问题。
---

【LADG050】谢冰莹送最后一次牢饭
书名：李敖大哥大
来源：117.你还不配做台湾人！.txt:45-45
字数：230

大家看过一个以前女作家谢冰莹的一本《女兵十年》吗？那个书里面谈到了她的丈夫是共产党，她给她丈夫送牢饭，每一次送牢饭。可是有一次她知道她不会再等他了，她要离开她的丈夫。她那天还是去送牢饭，隔着铁栏杆她丈夫还跟她讲，下一次来的时候，你给我带什么东西来。她当面没有告诉她丈夫说她不再来了。可是她心里面打定主意，这是我跟你见的最后一面，我不再来了。那个故事描写得很动人，就是当事人那个政治犯的丈夫，那真正的革命党的丈夫在牢里他不知道他的太太下一次就不来了，就离开他了。
---

【LADG051】李斯被假特使骗到不敢翻供
书名：李敖大哥大
来源：124.陈芝麻总统开门.txt:51-51
字数：546

你有没有看过《史记》这部书？我相信很多人没有看过，因为中国《二十四史》《二十五史》里面第一部书，有一段话就讲到指鹿为马这个大宦官赵高，他整这个国务总理、整这个丞相李斯的时候，就把李斯关起来整他。可是李斯有个王牌。什么王牌？就是虽然你把我关起来，就是陈定南你把我关起来了，可是我相信有一天皇帝会派人来查这个案子，来亲自来问我这个案子，那个时候我就会皇帝的代表来揭发这个案子，我怎么样被陈定南整，我就会把这事情讲出来。结果这个赵高，就古代的陈定南，他教人化妆成皇帝的特使、皇帝的代表来查这个案子，一查这个案子，李斯就宣布我怎么样被这个陈定南欺负、被赵高欺负，怎么样的刑求逼供，请皇帝赶紧来给我做主。结果那个人一翻脸，我不是皇帝代表，我也是赵高派来的，查是不是你随时会翻供，现在果然翻供，就把李斯刑求，李斯发现翻供的对象居然最后把他出卖了，原来不是皇帝派的。怎么办？就挨揍了。第二次赵高又招了个假的人，说皇帝的代表来查案子，李斯又讲真话，讲真话以后又被打。最后怎么样？最后当皇帝真的派代表来查案的时候，李斯已经搞不清楚了，你到底是真的是假的。万一是真的，我可以讲真话，万一是假的，我讲了真话，不又挨揍吗？所以不敢讲真话了。所以皇帝说我派人亲自去查，你都不敢翻供，可见这个案子是真的，杀掉了，就这样。
---

【LAYH001】拉椅子掩屁第一声最像
书名：李敖有话说
来源：007.2004-03-16：李登辉是个认贼作祖的小人.txt:15-15
字数：171

今天我们可以看到一个笑话，这个笑话，一个人，大家坐在那里，他坐在椅子上面，忽然放个屁，咕，放个屁。他为了掩护他这个屁，他就拼命拉这个椅子，使大家以为这个椅子，椅脚摩擦地板的声音，就是个屁的声音。拉一次又拉一次，拉了一次又拉一次，旁边他的一个朋友就冷眼看着他，最后讲了一句话，他说，还是第一声最像，你后面这些声都不像。只有第一声就是屁，真的屁。
---

【LAYH002】琼斯说还没开始打
书名：李敖有话说
来源：012.2004-03-23：镭射刀口自己切，黄盖自己打黄盖.txt:11-11
字数：191

美国有个海军之父，真正的等于美国海军，大家认为他是真正的创始人的，他的名字叫做Jones，琼斯。大家看，这个美国的海军之父琼斯。他是什么样的一个人呢？美国要独立的时候啊，跟英国作了一战。打仗的时候，他的主力船跟英国的主力船碰到了一起，他的船要沉了，被打中了，要沉了。这时候英国的那个船长就指着他，你要不要投降？他妈的！琼斯你要不要投降？这家伙讲什么一句话，什么投降，我还没开始打呢！
---

【LAYH003】哈台说自己卖牙签
书名：李敖有话说
来源：013.2004-03-24：陈水扁就是个卖牙签的希特勒.txt:7-7
字数：211

有一个喜剧片里面有这么一段，有一个木材的商人，哈台就问这个木材商人，说你是做什么的？你是干什么的？木材商人大老板说，我是卖木材的。然后这个木材商人又反过头来问哈台，说哈台你是干什么的？你是干哪一行的？这个哈台啊，他是无业游民。可是呢，他为了充壳子，他就说，我也是做木材生意的。结果呢，这个木材商人就逼问他，你是做哪一行木材生意的？木材生意有好多种，你是做哪一行的？这个哈台就很难为情，最后呢，就讲出来了，他说我是卖牙签的。
---

【LAYH004】蒋介石让大家站起来投票
书名：李敖有话说
来源：015.2004-03-26：漏油漏下来才能雨露均沾.txt:3-3
字数：541

我讲个笑话给你们听，假民主不是从今天开始，假民主从蒋介石时代就开始了。请大家看一张照片，这张照片是国民党在49年兵败山倒跑到台湾来。当时跑到台湾来以后，立法委员就是所谓国会议员，他们的一个名册，名册里面有一个国会议员，他叫做汤如炎。他念过书的，汤如炎，他是支持国民党军方的立法委员。有一次开会蒋介石主持，蒋介石就说我们要选行政院长，蒋介石心里有底价，不吭气，叫你们推荐。有人说我们推荐无党无派的胡适，好不好？蒋介石把脸一板说，书生不能办事，找胡适不对。那有人说，那我们推荐黄埔军官学校的教导长、教务长何应钦将军，好不好？蒋介石脸一板，说不行，何应钦要负责军队。蒋介石底案就要选张群，他在日本的老同学，可是他不说出来，要用你们的嘴巴说出来。最后，大家就猜猜猜，我们选张群好不好？蒋介石说，好。怎么投票？不要投票，赞成的就站起来。请问，谁敢不站起来啊？统统站起来。就好像过去大陆公审这个地主恶霸，我们现在判这个地主死刑，反对的请举手。谁敢反对啊？这是民主吗？这种方式不是民主，民主要秘密投票。我怎么投票？我偷偷的。你说反对的举手，我怎么敢反对啊？他不敢反对。所以这个就不是民主，民主不能用这个方式来投票。蒋介石不但让赞同的举手，赞成的给我站起来，看你敢不敢站起来。好，大家站起来通过了。
---

【LAYH005】鲁宾斯坦判孩子别弹琴
书名：李敖有话说
来源：016.2004-03-29：陈水扁的英文笑话.txt:3-3
字数：486

先讲一个故事，从苏联跑出来的钢琴家，在19世纪有一个人叫做鲁宾斯坦，到了20世纪又有一个也叫鲁宾斯坦。鲁宾斯坦被称作大师，因为钢琴弹得极好。有没有会弹错？会弹错。人家问鲁宾斯坦，说你钢琴弹的时候有没有把谱子弹错？他说啊，我弹错的谱子可以印成一本书，有这么多的错误。可是为什么我还是有名的钢琴家？因为我能够诠释这个音乐，用我的方法来诠释这个音乐，诠释的最好。鲁宾斯坦有一次演奏出来，碰到一个贵妇人，就抓住他不放。贵妇人跟他说，大师，无论如何请你到我家里去，到我的别墅里面去，听我的儿子弹一段钢琴，请你鉴定一下。这鲁宾斯坦不愿意去，可是经过这贵妇的一而再、再而三的邀请，就只好就跟着贵夫人到了他们的别墅。然后坐下来以后，就听贵妇的儿子在弹钢琴。弹了一段以后，这贵妇就非常谦虚的、诚恳的问钢琴大师鲁宾斯坦说，我儿子的钢琴弹得怎么样？鲁宾斯坦把眉毛一皱就说，我有生以来，从来没有听过弹的这么烂的钢琴。这个贵妇人一听以后，跳起来了，高兴的跳起来了。然后，这贵妇人就对他儿子说，听到了没有？master说的、大师说的，你的钢琴弹的是最烂的，死了心吧，从此好好去念书，不要想做钢琴家了。
---

【LAYH006】七金人教授不捡散金
书名：李敖有话说
来源：018.2004-03-31：李敖的快乐人生观.txt:5-5;7-7;9-9
字数：1052

我提醒大家，外国有一个剧叫做《七金人》，讲的是什么故事呢？是说有一个教授，这个教授是个贼头子，他带了其他六个兄弟，一起去偷银行。偷什么呢？偷银行里面的那个金库。他们发明了一个钻地洞的方法，就在马路上面忽然把一个地下水沟围起来，一辆卡车就跨在这个水沟上面，然后四面就遮起来，上面说“施工中”，任何人走过去，都以为它在施工。然后呢，从这个地下道钻进去。以后呢，他们有个钻探器，就钻钻。钻到哪里？钻到银行的藏金条的、金块的那个楼底下。然后就钻钻钻，金块就流下来了。流下来以后呢，他们又有一个机器就把这个金块吸走，吸吸吸吸，一直吸，吸到他们那个货车里面。然后，他们把“施工中”的招牌又拆掉了，表示工程做完了。七个人开着货车，带着一货车的金砖，扬长而去。开到哪里呢？开到一个山坡顶上，然后大家就很高兴。那六个兄弟，就在唱啊，跳啊——我们这下子该抖了，发财了。可是这个教授啊他不笑。兄弟就问老大，说：“教授啊，为什么你不笑？”教授说：“这个金条金块我们得到了，还没有变成现金呢，还没有进到我的口袋啊，我们还没有完全得到它。”那六个人说：“你怎么话这样讲呢？我们的金条金块就在眼前嘛，就在我们的货车里面嘛。”大家的眼睛看着，手一指，就这个货车。

殊不知，这个货车是在山顶上，有点斜坡，那个手刹车忽然断掉了，这个货车就开始往下滑，整个地往下滑。这六个人啊就拼命地去抢救这个货车。当然人赶不上轮子，货车呢就冲下去了。大家还是跟着跑，就冲到山脚下面，冲到一棵大树前面，“空嗵”一下子车也翻了，撒得满地都是金砖金条。

大家赶下来以后怎么办，要知道再也没有他们所准备的那么完整的、那么大的、那么安全的交通工具——货车——了。每个人就解开衣服，拿起一块金条塞起来，再拿一块又塞起来，能塞几块塞几块，好跑。结果呢，他们就看到这个教授，这个贼头子，他叼着个烟斗派头十足在看着他们六个人往里塞金条塞金砖，看着他们笑。他们说：“老大，教授，你赶紧也塞几块啊。”他叼着烟斗，他不塞。他讲了一句话，这句话深深地启发了我，变成我李敖的人生观的一部分。他讲什么话他说：“我们是大盗，我们不要小钱，小的金条我不要。”盗和贼在今天的用法跟中国古代正好相反，古代的贼叫做盗，古代的盗叫贼。在中国内地和台湾地区，都是这样说：你强盗，你是贼，贼是偷东西的，强盗是抢人的。在中国古代不是，中国古代贼是抢人的，盗是偷东西的。这个教授讲了这么一句富有哲理的话，就是：我们是偷大钱的人，我们是大盗，我们不要小钱。这样揣几块金砖，我们不干这个事情——多有气派啊！
---

【LAYH007】唐太宗不抹侯君集功劳
书名：李敖有话说
来源：022.2004-04-06：错误人选传递错误讯息.txt:5-5
字数：985

在中国古代我举一个人给大家听，这个人大家都知道，就是唐太宗。唐太宗他有很多优点，当然也有很多缺点，可是有一个故事使我非常的欣赏。就是唐太宗平了天下以后，他叫一个画家，给他平天下的功臣（有28个功臣）【误，是二十四功臣】每个人都画像，他盖了一个大房子，叫做凌烟阁，里面画了28张功臣的像，当时没有照片，就画了。画了之后他常常去看，欣赏，当年我们的革命战友，这些人帮助我打天下，他们很崇拜我，我也很照顾他们。不像什么汉高祖（汉高帝）这样子杀功臣，都没有。28个打天下的功臣里面，其中有一个人叫做侯君集，后来造反了，弄得整个局面很窘，就是唐太宗要不要用反革命来整他，来治他？唐太宗心里不忍，因为他们是革命战友，可是按照法律，按照大家集体领导的参谋意见，说侯君集造反不杀，这个国家不能统治，非杀不可。唐太宗就亲自来审问侯君集。他说为什么我亲自审问你？我就怕那些审问你的人羞辱你，所以我亲自来问你，你有什么要求？侯君集说，我既然造了反，我该死，你替我保留一个儿子，留一个儿子替我延续我香火，延续我这个香烟，可不可以？唐太宗说，没问题。然后就是要杀侯君集。唐太宗就跟他讲一句话，请大家看中国二十四史、二十五史里面的《旧唐书》里面这段话，请大家看，后来“太宗谓君集曰”（跟侯君集说），我们看，这个是很好的中文，“与公长诀矣”（我与你从此永别了），“而今而后”（从今以后），“但见公遗像耳！”（我再也看不到你了，我只能看到你的遗照、遗像）。什么意思呢？就是说我要把你杀掉，你是我的革命战友，可是我非杀你不可，以后只能看你的遗像。这是《旧唐书》的说法，在另外一个有关唐朝的书里面，写的更有趣了，说唐太宗不是这样说的，他怎么说呢？说“吾为公”，我为了你侯君集，“不复上凌烟阁矣”，我再也不会到凌烟阁上面去了。为什么？凌烟阁上画了28个功臣的像，其中有一个人就是你。我上去以后我就会怀念你，怀念你当初跟我打天下，我们是革命战友，你出生入死，可是最后你背叛了革命，你是反革命，我最后把你给杀掉了，我就会内心痛苦。我之后不能看到你的画像了，看了以后我会心里痛苦，所以从今以后我不上凌烟阁了。这个记录比起刚才我所说的《旧唐书》里面的记录更精彩，到底真相是哪一种，不知道，两种都好。我佩服唐太宗，为什么呢？这就是有种气魄：我并不因为你后来反革命，就抹杀了你当年跟我并肩作战的这些好的记录，我没有抹杀。
---

【LAYH008】木偶奇遇记里的蟋蟀良心
书名：李敖有话说
来源：035.2004-04-23：木偶奇遇记里的蟋蟀.txt:3-3;5-5
字数：488

我们看过外国迪斯尼的卡通，里面有《木偶奇遇记》，就是当木偶出现的时候，仙女出现了，仙女要把木偶变成一个能够动的，甚至有人身的好孩子。可是呢，她给他一个创造的过程，给他自己一个发展的过程，要靠你自己的努力。同时仙女找到一个蟋蟀，这个蟋蟀代表木偶的良心，代表他的良知，代表是非代表善恶，一直跟在木偶的身边，这就是《木偶奇遇记》的画面。大家看，木偶在这里，可是有一个拿雨伞的，穿着西装，穿着大礼服的蟋蟀，老是指着他，为什么指着他呢？就是仙女特别要求的给他做良知，所以我们可看到，本来这个仙女选到这个蟋蟀的时候，蟋蟀是个穷小子，拿个破雨伞，穿个破衣服，拿个破礼帽，鞋呢脚指头都露出来了，可是后来当木偶真正的做了好孩子以后，这个仙女还给了蟋蟀奖章。

蟋蟀就代表言论自由，因为他永远在你耳边跟你讲话，告诉你什么是正确的，什么是你该做的，什么是你的良知，什么是你的良心，他是个讨厌鬼。所以在《木偶奇遇记》里面，我们可以看到，木偶多少次他不要听这个小蟋蟀的话，他讨厌，因为他要去玩，他要去跟小朋友鬼混，他要抽烟，他要喝酒，可是这个小蟋蟀老是盯着他不放，老是在旁边唠叨，这个唠叨就是言论自由。
---

【LAYH009】爱迪生看留声机被淘汰
书名：李敖有话说
来源：037.2004-04-27：爱迪生的失败发明.txt:3-3;5-5;7-7
字数：276

我告诉各位，爱迪生在发明这个留声机的时候，他就是卷筒的，卷筒的发明了以后，当时他拒绝另外一个改造的形式出现，就是圆盘的。他说卷筒的好，可是市场竞争以后，证明了圆盘的，黑胶盘的比他这个卷筒的好，在1929年，在爱迪生死前两年，爱迪生亲眼看到他发明的这个机器，这个圆筒型的，它被淘汰掉了。

这个故事告诉我们什么？告诉我们，虽然你是一个开山的人，虽然你是一个发明者，可是在后续的动作里面，后续的判断里面，如果你错误，你会亲眼看到，你自己的这个错误怎么样的被别人赶过去，被别人成功赶过你的错误。换句话说呢，虽然你第一次成功了，可是第二次你会亲眼看到你的失败。
---

【LAYH010】阿拉丁神灯有求必应
书名：李敖有话说
来源：038.2004-04-28：阿拉丁神灯和卫生棉.txt:3-3
字数：250

大家都看过一部童话叫做《天方夜谭》，说它是童话还不够，事实上它是成人的童话。《天方夜谭》里面有个故事，就是一个小孩子他得到了一个灯，就是所谓的阿拉丁神灯，我把这个神灯的样本，给大家看一下，这就是阿拉丁的神灯，这是这个灯芯的捻子，这是盖子啊，这是阿拉丁的神灯，神灯的特色就是当它一磨擦的时候，就是轰的一下子，一个魔鬼出现了。这个魔鬼是个庞然大物，向他下跪说，你是我的主人，你给任何的命令我都会接受，请你给我命令，我会实现你的任何要求。换句话说啊，这个阿拉丁神灯啊，一磨擦就是有求必应啊，要什么就有什么。
---

【LAYH011】《灰色马》孩子找父亲战友
书名：李敖有话说
来源：039.2004-04-29：不平等是走向平等的开始.txt:9-9
字数：253

这是个什么故事呢？一个共产党在马德里被屠城的时候，他逃出来，逃到了法国。这个共产党在电影里面就是由格莱高利派克演的。他在法国生活很潦倒。有一天呢，一个小孩子来找他，他就问这个小孩子“你是谁”，这个小孩子就讲他爸爸的名字。他爸爸是谁呢？就是当时他们共产党的同志，被杀掉了。小孩子从马德里越过比利牛斯山，从西班牙走到了法国来找他心目中的英雄，就是这个格莱高利派克演的这个共产党。事实上他已经非常潦倒了，可是小孩子不知道，以为他是他爸爸的革命战友，他要越过比利牛斯山来找到他爸爸的战友，请他回西班牙给他爸爸报仇。
---

【LAYH012】守寡老太太摸铜钱
书名：李敖有话说
来源：046.2004-05-10：思想比现代人新的古人.txt:17-17
字数：515

清朝有一个故事，一个老太太得到了贞节牌坊，临死的时候她提出一个要求来。儿孙儿媳妇大家都围着她，她说所有男的全都走开，我只要跟家里的女人讲话。这个老太太临死的时候跟家里的女的讲话，有的是待出嫁的女儿，有的是外面嫁进来的媳妇。老太太说：我这一辈子守寡，得了贞节牌坊，将来你们老的时候也难免会守寡。如果守寡的时候，能守就守，不能守的时候改嫁也可以。大家一听，都愣住了。奇怪，这个守寡大王，得了贞节牌坊的老太太，我们都歌颂你、赞美你的，怎么临死时讲这种泄气的话呢？这个老太太说：你在我枕头底下掏一包东西，就是这种铜钱，里面有两百个铜钱。大家打开一看，果然一包铜钱，两百个，每个铜钱都亮亮的。老太太说：你们知道吗？这就是我守寡的工具。她说：我年纪轻轻啊，丈夫死掉了，我夜里一个人睡觉。灯一熄，我有的时候也想我丈夫，想男人，可是怎么办？我得把这个口袋拿出来，把这个两百个铜钱往地上一撒。灯没有了，蜡烛都熄掉，我就跪下来摸着黑捡这些铜钱，一个一个捡回到我口袋里面，把两百个铜钱全部捡进来。捡进来以后我满身大汗，累得要死，再睡觉我就睡着了。那个时候没有安眠药，她说：这个就是帮着我守寡的工具。寡有人能守就守，有人不能守不要勉强，想办法改嫁了算了。
---

【LAYH013】晋侯借道灭虞又收礼
书名：李敖有话说
来源：048.2004-05-12：该是谁的就是谁的.txt:13-13
字数：413

有一段《左传》里面的古文，晋侯向虞国借道，要打虢国，宫之奇就谏（表示意见），说虢国是虞国的屏障，虢国亡了呢，虞国也跟着就亡了，所谓“辅车相依，唇亡齿寒”。辅车不是车，辅是女孩子、男孩子的小脸蛋，车是牙床，就是脸蛋跟牙床的肉是互相依靠的。嘴唇没有了，牙齿也会寒冷。都是口腔的比喻。这种情况就是虞国跟虢国相对的关系。虞国还是要借道给晋侯，结果，晋侯灭亡了虢国，五年以后又开始打虞国，最后把虞国消灭了。然后荀息他们这个将军们，把晋国为了借路攻击虢国送的礼物，一个是马，一个是玉器，都收回了。过来以后呢，晋国的统治者说：“璧则犹是也（这个玉器啊，还好好的），马齿加长矣（只是马老了一点点）。”我们现在有个典故啊，叫马齿徒增，就是这个典故。就是说我等到机会以后，多少年以后呢，我强大了我把你消灭。这些话我把它改写的就是，钓鱼台则犹是也，而中国更强矣！——等到有机会以后，我们会回过头来跟日本鬼子算账。目前算账当然不是时候，就是这么简单。
---

【LAYH014】老富翁体力好记忆差
书名：李敖有话说
来源：052.2004-05-18：白天打灯笼，晚上睡木桶.txt:11-11
字数：192

我讲个笑话给你听：有一个老富翁，花花太岁，到舞厅里面找舞女跳舞，跳到夜里十二点，然后呢，把舞女带出场。什么意思？跟应召小姐一样，把她带到他自己别墅里面。到了夜里三点钟，他把这个睡在他身边的舞女推醒，要跟她搞。这舞女奇怪，说：怎么回事，十五分钟以前，你刚刚搞过我，怎么你又要搞？这老夫一听，才噩梦初醒——哦，现在我搞清楚，原来我的体力这么好，可是我的记忆力不行了，忘了刚才搞过了，忘了。
---

【LAYH015】《卡萨布兰卡》让恋人与情敌走
书名：李敖有话说
来源：053.2004-05-19：毛毛虫找不到民进党.txt:3-3
字数：307

有一部经典性的老电影，叫做《北非谍影》，又叫做《卡萨布兰卡》。卡萨布兰卡是北非一个重要的城市。我们大家以为非洲比较落后，其实非洲的北部跟欧洲很接近，并不那样子落后，当然南非更例外了。这个故事的背景就是，这个男的跟这个女的有恋情，可是这个女的有情人。他在北非的卡萨布兰卡的时候被德国人控制，也受投降的法国人控制。他很有办法，搞到了两张出境证，本来是他带着女朋友一起走的，结果，当他发现他的情敌出现的时候（那个情敌也是爱国者，做地下工作的），他自己甘心留下来，而把两张出境证给了他的女朋友和他的情敌，就这么个故事。就是在乱世里面，不要大家全死在一起，有人能够远走高飞，就让他们走吧。所以，这个故事是很凄凉的，也很伟大。
---

【LAYH016】捆妻铁轨仍体贴
书名：李敖有话说
来源：055.2004-05-21：跑不过熊但跑得过你.txt:9-9
字数：189

我给大家看一幅漫画，好有趣。大家看这幅漫画，这个丈夫要把他太太谋杀，就把他太太捆在铁轨上面，等火车来了以后呢，就把你轧死了。可是，这个丈夫把太太捆在这里以后呢，准备了一个电视机给她看，又准备了一个枕头给她枕，又给她准备了一把洋伞，怕她晒太阳。所以，这个太太就讲了一句话，说得很有趣，她说：我知道你，你有病——神经病，可是，我必须承认，你非常体贴，就是你让我死都这样的周到、体贴。
---

【LAYH017】猎户连老鼠头也挂墙
书名：李敖有话说
来源：056.2004-05-24：流泪撒种，欢呼收割.txt:23-23
字数：188

我很喜欢这个漫画。一个人打猎，墙上都挂着老虎、豹子……各种的动物。最有趣的，大家看这边左下角，有个老鼠洞，他挂个老鼠的头在这个地方。这什么意思呢？这就是我所给他下的标题，“大的要，小的也要”。老子是看到动物就打的一个猎户，老虎我要打死他，老鼠照打不误。换句话说呢，小的也要，老鼠头照样做标本，挂在那里。我觉得这个很有趣的，你不能够分大小，你要计较，就按照你的原则一个一个计较。
---

【LAYH018】蓝色毛毯回来才知自己是逃兵
书名：李敖有话说
来源：060.2004-05-28：有了奶就不做美国人.txt:11-11
字数：473

这篇文章什么故事呢？我才能够感觉出来李远哲的心态。俄国在沙皇时代，对农民很不好，农夫很穷。有地主恶霸把一个农夫的一块蓝颜色的毛毯抢走了，这个农夫就怀念他的毛毯，就很难过，并且很气愤，觉得这个政府太坏了，我也不耕田了，跑到山里面去了，到深山里面去活。有一天，他听到山脚下面锣鼓喧天，人声鼎沸，他很好奇，从山上下来看。有些人就看到他，说“就是他”，大家就冲过来。他吓得跑啊，没用，大家就把他抓住了，说“就是他”，然后说“拿来拿来”。什么东西呀？猛然就传过来——蓝颜色的毛毯，就是当年被地主恶霸抢走的毛毯，拿出来还给他。他很奇怪：这些人怎么把毛毯给他抢回来啦？那些人告诉他，你知道为什么？我们是共产党，我们革命成功了，沙皇被我们推翻了，地主恶霸被我们打倒了，抢你毛毯的人也被我们给逮到了，毛毯要回来了，我们还给你。这个农夫抱着毛毯，感谢共产党，就哭了。可是，他的哭是两个原因的：第一，毛毯又重新回来了，地主恶霸给消灭了；第二，他觉得很惭愧，为什么在打倒沙皇，打倒地主恶霸的过程中，我这个农民是个逃兵、我是个孬种，我是懦夫，我跑到山里面去了，我没有参与。
---

【LAYH019】和尚闭眼仍被打
书名：李敖有话说
来源：061.2004-05-31：意淫台独，手淫台湾.txt:3-3
字数：335

中国有很多老式的的笑话，就是用文言文写出来的笑话，其中有一部书叫《笑倒》，一笑笑得摔倒了，太高兴了。有一个故事它说啊一个和尚和一个女人同坐一个船里面啊，老眼睛来看这个女的，屡目不已，这个女的就叫人打他打这个和尚，和尚乃闭目，眼睛合起来了。到了岸上去的时候，这个女的又叫人打这个和尚，和尚说今天我犯什么罪啊？女人说你如今闭了眼睛正想得我好，就是说你虽然打你不许你看我，眼睛闭起来了，可是你心里在想我，所以呢现在打是在打你心里面这个你在想我，为什么呢？因为在《红楼梦》里面有一个故事，就是贾宝玉所谈到的说我们对女人有意淫，不但呢有别的想法，还一种念头里面的想法，这也就是耶稣所说的你对这个女人有淫念的时候，你就犯了奸淫，所以认为意淫就和奸淫一样，看得很重的，非常的唯心论的。
---

【LAYH020】狙公朝三暮四
书名：李敖有话说
来源：062.2004-06-01：狗套加身看你还闹.txt:17-17
字数：535

这使我们想到什么一个故事呢？就是《庄子》里面的故事。大家看，《庄子-齐物》里面有一个故事：狙公（养猴子的老先生）要给猴子东西吃，就跟猴子说：早上给你三个，晚上给你们四个果子，干不干？所有的猴子都生气了，不干。然后，这个老头子说：早上给四个，晚给三个，干不干？所有的猴子都高兴。我们今天讲的词汇“朝三暮四”，大家觉得这个人反复无常，叫“朝三暮四”，这个词汇在变的。像美国大法官霍姆斯讲，美国宪法是在改变的。不但宪法在改变，语言也在改变。我曾经举过例子，好比说，这个人很风流，这两个字在今天有点挖苦人的意思。可是古代是好的，吾爱孟夫子，风流天下闻。风流是好的字眼。还有今天说小姐你请坐，小姐你好吗？可在宋朝“小姐”就是骂人的，因为这个词儿啊在宋朝是指妓女，所以你称呼她“小姐”就是骂人。词汇本身在改变，有的由好变坏，好比说“风流”两个字；有的由坏变好，好比说“小姐”两个字。同样的，可以看到“朝三暮四”这个成语啊，根本变得不是原来的意思了。今天的朝三暮四，是我们说这个人反复无常，可是古代的“朝三暮四”的意思就是养猴子，一天一共给你七个果子，早上给三个，晚上给四个，它就不干；早上给四个，晚上给三个，大家都干，它就高兴，为什么呢？猴子不会算这个帐，它不晓得加在一起还是七个。
---

【LAYH021】动物农庄里猪统治农庄
书名：李敖有话说
来源：066.2004-06-07：为什么总在警局自杀？.txt:3-3
字数：181

英国有一个有名的作家，叫做乔治·奥威尔，他写过一部书，叫做《动物农庄》。这个书的故事大概是说：农庄里面的一群动物，它们开始革命。革谁的命呢？革人类的命。把人类赶走了，这些动物统治了这个农庄。然后，猪搞了小组织，怎么样地欺负马，怎么样欺负这个欺负那个。然后，这个农庄被猪统治了，它们的做法跟人完全一样。整个故事就是讽刺在政权变化里面，人类赶跑了，猪来统治这个世界。
---

【LAYH022】清教徒让别人抗海盗
书名：李敖有话说
来源：070.2004-06-11：逼着好人上前线.txt:19-19
字数：326

大家看，这富兰克林自传里面，有一个最有趣的事情，就是讲到这些清教徒的事情。当时很多清教徒从欧洲向美洲出发，寻找新的天地，寻找新的生活，寻找新的安身立命的所在。那时候，从欧洲到美洲要坐船。当时没有轮船，只有帆船，那个船走得很慢。有一次，前面看到了海盗船，海盗要抢他们这个船。这时候，这些清教徒都吓得跑到船舱底下去了。他们下去以后呢，把他们的仆人都留在上面，或者不信他们清教徒的这种宗教的这些人留在上面，说：“我们清教徒，是和平主义者。我们是不打仗的，我们是不打架的。我们是反对战争的，我们是不动刀枪的。可是，你们不信我们的宗教，你们要为我们去战争，去打架，去保护我们。所以，你们不要到下面藏起来，我们藏起来，你们要在上面用战争的方法跟海盗作战来保护我们。
---

【LAYH023】混沌被凿七窍而死
书名：李敖有话说
来源：071.2004-06-14：一窍不通就为长生不老.txt:9-9
字数：308

我给大家讲个故事，在中国的《庄子》里面讲到三个神，一个是南海之帝，一个是北海之帝，一个是中央之帝。中央这个帝叫做混沌。这个混沌是怎样的一个神呢？他没有眼睛、没有耳朵、没有鼻子、没有嘴巴，像个鸡蛋一样的这么一个神。可是他对朋友非常的好，结果南海之帝跟北海之帝想报答混沌对他们的好处，他们就说：人皆有七窍（七个洞），用来看、用来听、用来吃、用来呼吸，混沌（中央之帝）没有七窍，我们给他挖出七个洞来。每天凿一个窍，七天而混沌死——七窍流血而死。《庄子》里面的这个故事告诉我们什么？告诉我们人不要违反自然。他生下来就长得像个鸡蛋一样，没有七个窍，你硬要给他挖七个窍，虽然你是好意，可是你却要了他的命，这是《庄子》里面的寓言。
---

【LAYH024】庖丁解牛游刃有余
书名：李敖有话说
来源：072.2004-06-15：找准台湾问题的窍.txt:15-15
字数：299

《庄子》里面有一个故事讲到了疱丁解牛，庖丁等于是一个屠夫，他解牛的时候，他一开始说牛在我眼前，后来他说我目无全牛。庖丁说一般屠户他要换刀，因为用久了以后刀就钝了，。可是我这个庖丁，我的刀用一年都还是像新的一样。什么意思？就是我不用刀跟牛骨头碰，我杀牛的时候刀不会砍到牛骨头。他就说的很清楚，他说好的屠户是一年要换一把刀！菜的屠户每个月换一把刀。为什么？他们刀老是跟骨头相碰，要砍这个骨头，这刀就钝了。我的刀一年了还好好的，原因我游刃有余，我这个刀锋在这里面游泳一样，我碰到的都是节骨眼，都是该进去的那个窍。所以我的刀可以保持这么好，牛被杀的时候都搞不清楚它自己被杀，它就躺下来了，我有这么好的技术。
---

【LAYH025】庄周梦蝶
书名：李敖有话说
来源：075.2004-06-18：自欺欺人的大不要脸家.txt:3-3
字数：243

《庄子》里面有个故事，我们看当时严复写的字，他说：遽自是觉貌，就是这种感觉的状态。看他写这个字是错字，礼貌的貌字，你看他这边写的是儿童的儿字，是错的，应该是个白字。很多人写貌字都写错了，都写成了儿字。这里面什么故事呢？讲到庄子做梦，梦里面他变成了很快乐、很自在的蝴蝶。后来梦醒了，庄子问：我做梦的时候，是庄周在梦蝴蝶呢，还是蝴蝶在梦庄周？——我怎么知道我是人呢？我可能根本就是蝴蝶，现在的我，正好是蝴蝶在做梦。这是个很新的观念，到底我现在是人，还是蝴蝶呢？现在的我难道不是蝴蝶在做梦吗？
---

【LAYH026】三机构抓兔子
书名：李敖有话说
来源：077.2004-06-22：临阵磨文天祥.txt:23-23
字数：330

我讲个笑话给大家听，美国的中央情报局CIA跟苏联的克格勃KGB，跟台湾的调查局，就类似我刚才讲的吴彰炯将军他们警备总司令部这一类的机构。三个机构想比赛一下能力，任务是：将一只兔子放进树林，看他们如何把兔子抓回来。美国中央情报局派出大批干员进入树林，并对每棵树进行讯问，经过几天的调查，得出结论是：那只所谓的兔子并不存在。然后苏联的克格勃出动人马包围了树林，命令兔子出来投降。可是兔子不出来，于是他们放火烧毁了树林，烧死了林中所有动物，并且拒绝道歉，因为这一切都是兔子的错，不是他们的错。台湾调查局，几名干员进入树林，几分钟以后，拖着一只被打得半死的浣熊走了出来。浣熊嘴里并喊着：OK、OK！我认了，我承认我是兔子。就是抓住浣熊，然后屈打成招，浣熊承认它是兔子。
---

【LAYH027】守襄阳先哭关公也守不住
书名：李敖有话说
来源：079.2004-06-24：放水偷生是老康.txt:13-13
字数：78

清朝有一个故事，讲到有一个将军守襄阳，命令派下来以后呢，就大哭，为什么大哭呢？就是襄阳这个地方难守，说当年关老爷关公都守不住，今天要我来守，我怎么守得住呢？
---

【LAYH028】宗炳卧在床上游山
书名：李敖有话说
来源：090.2004-07-09：发挥想象力，卧在家中游.txt:7-7
字数：238

《二十四史》的《宋书》有一段讲到宗炳，说宗炳这个人每游山水，往辄忘归（喜欢游山玩水，一去了就不回来），结果呢，旅行的时候生了病，就回到了江陵，叹气说：老疾俱至（我也老了，我也生病了），名山恐难遍睹（天下名山我看不完了）。唯当澄怀观道（只有自己坐在家里，心得感觉重新整理过以后），卧以游之——不能亲自去旅行了，便躺在床上来旅行。凡所游覆（一辈子去的地方），皆图之于室（在房间里面就画出来）。跟别人说，抚琴动操（作曲弹琴），欲令众山皆响（音乐响的时候，图画里去过的山都会跟着动）。
---

【LAYH029】史怀哲代签爱因斯坦
书名：李敖有话说
来源：093.2004-07-14：言语妙天下.txt:89-89
字数：267

史怀哲在非洲做医生的时候，在火车里面来了一个女孩子，向他一鞠躬说，爱因斯坦先生，你可不可以为我签名？那个女孩子把史怀哲当成了爱因斯坦了。因为他们两个很像，留着大胡子，头发绕绕的，头发散散的。窘了？为什么呢？他是史怀哲。这个史怀哲多窘啊，可是你看他怎么反应，他为她签了名，签什么？签爱因斯坦，签了爱因斯坦以后下面一个括号，注明：他的朋友史怀哲代签。高段，对不对？替你签了名。可是说我替他签的。把这个窘态啊化掉了，否则那个女孩子也会很窘，史怀哲也会很窘，搞不好被爱因斯坦听到了，爱因斯坦也很窘。可是他这样子这么好的反应，把这个问题化掉了。
---

【LAYH030】此地无银与隔壁王二
书名：李敖有话说
来源：096.2004-07-19：政治权谋里的不立文字.txt:21-21
字数：67

钱埋下去以后，他说此地无银三百两，然后隔壁的王二把它偷走了，也写个条子说，隔壁王二没有偷。就是多此一举，反倒因为白纸黑字写出来泄了底。
---

【LAYH031】俞济时说写半天都是假的
书名：李敖有话说
来源：099.2004-07-22：虚立文字欺骗历史.txt:5-5
字数：257

台湾有一个非常有名的谈历史掌故传记的杂志，叫做《传记文学》。他在1962年创刊，第五期里面还请我写过文章。现在创办人刘绍棠先生已经走了，杂志还留下来，他办了40年杂志，有一天他给我讲个故事，我听了忍不住笑。他说他碰到蒋介石第一任的侍卫长俞济时将军，俞济时是中将占上将缺。俞济时就跟他笑说，你们办杂志办的很努力，办的也很辛苦，可是，俞济时把手这么一抹，真的你们不知道，你们写了半天都是假的！《传记文学》的老板刘绍棠讲这个故事给我听，我笑，我说俞济时说得真的是正确的。只是他说我李敖这部分是错的，因为我会抓到这个真相。
---

【LAYH032】三毛卖自己不如假娃娃
书名：李敖有话说
来源：116.2004-08-16：三毛流浪记.txt:13-13
字数：321

我拿一张三毛的漫画给大家看。这就是三毛，他看到了一个乡下人出来，挑了个挑子。干吗呢？这个农夫把两个小孩放到篮子里面，两个价钱摆出来，女孩大一点，卖七万块，男孩卖五万块。这个三毛离开以后，捡到了一张纸，他在纸上面也写了个字，他也要卖。看到没有？他在旁边，廉价抛售自己，卖一万块。后来农夫睡着了，小孩睡着了，三毛也无精打采地睡着了——卖不掉。农夫把这两个小孩挑走了，三毛满脸悲愤，因为卖一万块也卖不掉。然后三毛就经过了一个儿童玩具店，看到那些假娃娃们，每个卖十万块。他才卖一万，那个假的娃娃就卖十万。三毛看着的时候，一个有钱的妈妈带着小孩出来了，小孩手里就抱着那样的娃娃。大家看，整个画面非常动人地表达出当时这种“朱门酒肉臭，路有冻死骨”的局面。
---

【LAYH033】扳道工找妹妹看撞车
书名：李敖有话说
来源：118.2004-08-18：负面情感应归零.txt:7-7
字数：337

铁路局招扳这个switch的工人时，考试的内容就是将很多的情况描述给他，叫他说出来怎么样应变。我们来看看这个笑话。考官就问一个前去求职做扳switch的工人，问题是：“如果你看到两辆火车在同一条铁轨上对开过来了，你怎么办？”这个应考的人说：“我就扳这个手杆，让它南来北往都可以。”然后又问他：“假如这个扳手卡住，扳不动，怎么办？”这个应考的人说：“我就用手使红灯能够亮起来，警告对方。”然后又问：“如果这个红灯也不亮怎么办呢？”他说：“我就拿面红旗，跑到外面去摇，警告火车不要开过来。”接着问题又来了：“如果两边的火车司机都没看到你摇红旗，怎么办呢？”他说：“我就找我妹妹来。”考官就问他：“找你妹妹能干什么？”他说：“虽然不能干什么，可是我妹妺喜欢看热闹，她爱看火车相撞。
---

【LAYH034】秦失吊老子哭三声
书名：李敖有话说
来源：118.2004-08-18：负面情感应归零.txt:23-23
字数：274

我们看《庄子》里面的故事：老子死了以后，老子的朋友秦失去吊祭他，三号而出（叫或哭了三声就出来了）。学生问他：“老子不是你的好朋友吗？”他说：“是啊。”学生说：“那他死了，你就这样子来看他，可以吗？可以这样鬼叫三声就完了吗？”他讲出道理来，说：这个老子啊，他来的时候应时而来，走的时候顺理而去。安时而处顺，哀乐不能入也。这才是真正中国古代的哲人老子的气魄，安时而处，该来就来，该走就走，完全合乎自然的现象，死是一种自然现象，为什么难过呢？所以悲哀跟快乐都进不来，秦失这个看法对中国老子做了最大的赞美。他自己应付他的好朋友老子的死，也表达得非常的洒脱。
---

【LAYH035】兄弟作文同一条狗
书名：李敖有话说
来源：178.2004-11-10：强势中文浓缩特色.txt:17-17
字数：258

我讲个笑话给大家听，一个老师教两个兄弟作文，作文叫做我家的狗，最后发现了哥哥跟弟弟这作文是一样的，不晓得你抄我的，还是我抄你的，最后老师就问他们，为什么你们作文一样？这个兄弟们说，这狗在我们家里，我们兄弟两个人描写的同一条狗，所以我们的作文是一样的，不发生你抄我，我抄你的问题。这个故事是个笑话，可是极为传神。就是它符合了法国文学家《包法利夫人》作者的标准。什么标准？就是没有同义字。如果描写这个狗，就是这几句话最好的时候，哥哥是这样描写的，弟弟也是这样描写的，因为我们描写的是同一条狗，所以兄弟两个人作文是一样的。
---

【LAYH036】罗宾汉一箭之地
书名：李敖有话说
来源：181.2004-11-15：要经典不要迷信.txt:23-23
字数：204

大家看这我手里拿的英国罗宾汉的故事，罗宾汉临死的时候被女人小人出卖了，临死的时候他就说他要射个箭，这个箭落下去的地方就是埋葬我的地方。当时他的好朋友小约翰就问他说，你被那个女人跟他那些男人陷害，那些狗娘养的这狗男女，我们要不要整他？罗宾汉说，我从来不伤害女人和在这种女人身边的男人。表示说他有英雄气概，不跟这些女子、小人计较。孔子说唯女子与小人难养，罗宾汉他两个他都不养，可是他都原谅，这个故事就是一箭之地。
---

【LAYH037】阿斗乐不思蜀活下来
书名：李敖有话说
来源：193.2004-12-01：乐不思蜀未必错.txt:23-23
字数：303

投降以后呢，最后送到司马昭，司马昭路人皆知，送到司马昭的面前，司马昭就把他养下来。后来放出来蜀国的，就阿斗的那些宫女舞蹈给他看，凄凉蜀故妓，来舞魏宫前，在魏宫来舞的时候，问阿斗的意见。阿斗若无其事，别人很痛苦，他若无其事，司马昭就问阿斗，说你什么感觉呢？阿斗说，此中乐不思蜀，乐不思蜀就这个典故，我在这很快乐，我不想四川了。大家觉得阿斗没有心肝，其实阿斗未尝没有心计呢，如果我顾国不堪，回首月明中，整天搞这个，他就变成李后主第二，被毒死了。所以我们看得很清楚，他那时候很快乐。话又说回来，阿斗是中国的河北省人，他为什么去思念中国四川省呢？乐不思蜀，我河北人我想四川干什么呢？没有啊，结果阿斗就一路活下来了。
---

【LAYH038】驾照考试应踩刹车
书名：李敖有话说
来源：208.2004-12-22：蓝绿夹击赢得辛苦.txt:3-3
字数：263

先讲个笑话给大家听，你会开车吗？要不要考驾驶执照，要考，考得时候，那个主考官就问这个考驾驶执照的人，说你开汽车出来，一个人在你面前，一个狗在你面前，你开得很快，你该怎么办？这个应考的人说，我宁肯压死狗，我怎么能压人呢，我就压死狗。答案是什么？答案是主考官说，你回去，不及格，下次再来考。这个考试的人就不服气，说前面一个人，一个狗，我车开出来，难道你要我压人吗？我不压狗，难道你要我压死这个人吗？这个主考官的答案是说，你也不要压人，也不要压狗，你要踩刹车啊！这就是答案，就考你的反应啊，你的反应是踩刹车，而不是在人狗之间做选择。
---

【LAYH039】狼吃羊不愁理由
书名：李敖有话说
来源：209.2004-12-23：以子之法掐子之脖.txt:9-9
字数：155

《伊索寓言》里面有个故事，这个狼要吃这个羊，找理由。一条河，这个羊在这个下游喝水，这个狼就在上游喝水，狼就跟这个羊说，我要吃你，因为你在河里喝水，喝水把这个河水弄脏了。这个羊说，我是在下游喝水，你老兄在上游喝水，水向下游来流，我怎么可能把你喝的水弄脏呢？可是狼说，你的祖先曾经在上游喝过水，所以把我的水弄脏了。
---

【LAYH040】卡车司机有刹车
书名：李敖有话说
来源：212.2004-12-28：请国民党做狗男女.txt:25-25
字数：458

大家看这篇故事，这卡车司机就是开下来了，开下山来，然后他就拼命按喇叭，也拼命踩刹车，这对男女还继续做爱，还继续搞，根本不理他，不理这司机，眼睛里面没有这汽车。这司机最后就总算在三寸的地方，离他们身体三寸的地方刹住了，然后再骂他们，你们疯了，狗男女你们疯了，你们都找死吗？结果，这个男的，这个光着屁股男的站起来了，然后对着司机讲了一句话，注意，他是一边喘着气一边讲话，他讲什么话？他说I am coming，这个英文的coming这个字，当除了是来了来了以外，还代表高潮 I was coming，我当时就在高潮，我这个女孩子She was coming，她也正在高潮，怎么样？你，你也是coming，你不这个coming指车开，你汽车开过来了，You are coming，你也coming，当这个男的喘气说，可是我跟这个女的，还有你这个车之间，三个You and you，只有你有刹车，虽然你也来了，可是只有你有刹车，我高潮刹不住，我这个女朋友也高潮刹不住，所以只有你有刹车，那意思说我们为什么不理你？等你来刹车。
---

【LAYH041】关云长刮骨疗毒仍下棋
书名：李敖有话说
来源：233.2005-01-26：孬种变英雄靠训练.txt:27-27
字数：209

我们讲到《三国演义》，大家记不记得《三国演义》第七十五回，关云长刮骨疗毒，就是关老爷被射了一箭，这箭上有毒，然后要动外科手术，要把他那个烂的肉给挖下来。那个时候也没有麻醉剂，就跟关老爷说，我要把你绑起来。关老爷说绑我干什么？因为要刮骨疗毒，把肉挖下来以后，你会疼，你会动。关公说没问题，你挖好了。结果关公就坐在那里，跟人家下棋喝酒，然后谈笑自若，这边就给他动手术，把烂的肉挖下来，在《三国演义》小说里面的这么一个故事。
---

【LAYH042】女佣丈夫让生活值得一活
书名：李敖有话说
来源：250.2005-02-18：七十年轮回一场空.txt:19-19
字数：443

我看到一个外国的小故事，我特别把它剪下来给大家看。这故事是说，一个太太请了一个很能干的黑人女佣人，可是这太太又看到这个女佣人的先生，这个先生不怎么样，她就问这个女佣人的感想。下面就是这个故事，有一天她说黑人的女佣，她的丈夫怎么样？Happy go lucky，就是这种听天由命的，随遇而安的，甚至有点游手好闲的这么个家伙，并且他根本也无所事事。然后我们就问这个女佣，我们就问她说怎么能够受得了这种丈夫？结果这位女佣毫不犹豫就说，太太，我告诉你，这用的那个黑人女佣讲的那种土的英文，她说I make that living，我在谋生，我去谋生活，可是我的先生，他怎么？he makes de livin' worth while，我去讨生活，他使讨来的生活值得一活。这个句子说得虎虎有生气，就是我来谋生，他使我谋来的生不虚此生。换句话说，我的生活只是例行的，养他养我，可是我的先生使这生活觉得有声有色，使我觉得值得一活。所以这句话说得虎虎有生气，我去讨生活，可是他使我讨来的生活值得一活。
---

【LAYH043】母狮回到原野抢公狮子
书名：李敖有话说
来源：263.2005-03-09：大小通吃扫清路障.txt:13-13
字数：396

我看过一本书就是《生来自由》，这个什么书？基本上的故事就是一个动物学家跟他太太，他们到非洲去，结果一个母狮子被打死了，打死以后就发现有小狮子，结果他们就把小狮子给接回来了，就开始跟着三个小狮子他们共同的生活，从小把它们养大，就跟三个小狮子的生活。有的小狮子后来也送到动物园去了，他们最后剩下一个小狮子，一个小母狮子讲的跟它的故事。这狮子啊越长越大，跟他们有浓厚的感情，最后他们知道这一天终于到来了，就是要把这个母狮子，当它长大了以后，要把它放生，要把它放回到它的族群里面去，重新过它的野生的生活。后来就发生困难，它不习惯，它跟人住在一起住久了，它不习惯回到那种原野的生活里面去了，可是一再把它推回去，让它去过。有一次他们成功了，就发现这个母狮子跟其他的母狮子发生冲突，干什么？抢公狮子，争风吃醋，他们说成功了，就它能够进入它的狮子的族群里面，跟别的女狮子抢男人，回到它的原始本性，他们成功了。
---

【LAYH044】女友最后一次探监
书名：李敖有话说
来源：263.2005-03-09：大小通吃扫清路障.txt:19-19
字数：425

我看过一篇当年在大陆时期关于白色恐怖的故事，就是一个政治犯，一个共产党被国民党抓起来了，关在牢里面了，他的女朋友去看他，在牢里面去看他，一次一次看他，可是到了最后，这个女朋友觉得她无法再等他了，她决心离开他。然后去看他，做了很多食物送到牢里去，她这个男朋友还不知道他的女朋友决心要离开他了，她男朋友隔着这个铁栏杆在对话的时候还说，下一次你来的时候，请给我带什么东西来。他的女朋友隔着铁栏杆都同意了，都答应了，可是她心里面打定主意，就是这一次是我跟你见的最后一面，我给你送的东西也是最后一次，我没办法再等你了。在这个白色恐怖时代，你何年何月能够出狱也不知道，你生死也不知道，我没有办法，我很抱歉，我也要活，我也还有青春，我只好离开你。所以这个画面跟这个故事告诉我们，就是当事人这个男主角不知道他的女朋友下次不来，可是这个女朋友知道我下次不来了，今天我见你的是最后一面，可是还是很温馨的，很感性的，很细心的来看他，把物品食物送给他，可是知道我下次不来了。
---

【LAYH045】通奸妻先责丈夫不信任
书名：李敖有话说
来源：270.2005-03-18：旧帐新栽关我屁事.txt:5-5
字数：345

我给大家先看看，开玩笑似的说，女人的解释，大家看这张漫画，这张漫画是一个人的老婆跟奸夫在通奸，而她的丈夫忽然从窗外爬楼梯爬上来，亲眼看到他的老婆在通奸。这时候老婆先发制人讲话，老婆说什么？老婆说，Albert，就是丈夫的名字，我不能嫁给一个人，什么人？他不相信我的人。你弄个梯子上来偷看我有没有偷人，表示什么？表示你不相信我的贞节，所以你跑上来看我，虽然你看到了这个画面，果然就是不贞节，可是我不贞节这个事情是我的事情，对你而言，你不相信我也是个罪状。所以这女人，她的是非先谈到了就是怪你，而不是先怪我，怪你的原因就是你怎么不相信老娘？你怎么以为我会偷人养汉？你怎么可以爬个梯子来偷看我？你这个行为动机是不好的，因为你不相信我。所以她把她这个通奸行为反倒撇开一边，先质问他你为什么来偷看我。
---

【LAYH046】章太炎不怕胡适偷树
书名：李敖有话说
来源：294.2005-04-21：选同志比选敌人重要.txt:21-21
字数：231

过去有过一个故事，国学大师章太炎，他是中国传统学问里面最后一个大师，他等于涵盖了通吃了所有的中国文化。他老的时候，有一次他的学生叫沈延国，延长的延，国家的国，写封信给章太炎，说你的一个观念被胡适给抄袭了，他把你的观念在他胡适的书里面偷走了，偷的就是你的观念。章太炎国学大师就回了一封信给他的学生沈延国，他说我的学问像一片大森林，里面被偷走一两棵树，小事情，我不在乎。用这个方法来描写他的这个境界，就是说我不怕人家偷。换句话说万里长城那么长的时候，不怕别人挖墙脚。
---

【LAYH047】林肯消灭敌人成朋友
书名：李敖有话说
来源：295.2005-04-22：文告百分比.txt:13-13
字数：200

美国总统林肯不有一个故事吗，他有次说那个人我要消灭他，他是我敌人，我要消灭他，过了一阵子以后，他跟那个人坐在一起变成好朋友了，人家就问他，你不是说要消灭他吗？不要消灭你的敌人吗？林肯说我不是消灭了他吗，他现在变成我的朋友了，他不再是我的敌人，这敌人不被我消灭了吗？消灭敌人不是说把他千刀万剐，把他赶尽杀绝，不是，化敌为友这就是成功，敌人就不见了，所以就是被消灭了。所以说在你报复过敌人以后可以原谅他。
---

【LAYH048】鸡不知道你不是米
书名：李敖有话说
来源：303.2005-05-04：鸡知道了，你还是米.txt:3-3
字数：342

我常常喜欢讲一个笑话，这个笑话含意深长。是说一个人有精神病，他老觉得自己是一粒米，所以，他怕鸡，因为鸡吃米的，看到鸡就非常恐惧，于是找到了精神科的医生这边。精神科医师就给他精神分析，给他洗脑，最后病好了，总算知道他不是米了，就走了。过了十天半个月在日正当中的时候，他满头大汗又冲进这个精神科医师的诊所，精神科医师一看他进来心理就有数了，说：“你看你又犯病了，我早就跟你说过，你是人不是米……”。这个病人说：“我知道我是人不是米，可是鸡不知道，鸡要吃我，鸡不知道”。这个笑话，我常常讲的原因，因为它含意深长。很多人当他发疯的时候，他自己一半是正常的，知道自己是正常的；可另外一半，就反常了。知道自己正常的就是说：“我知道我是人不是米”，可是另外一半他说：“鸡不知道，所以鸡还是要吃他”。
---

【LAYH049】Mires在重庆被用脚写字带走
书名：李敖有话说
来源：309.2005-05-12：我的另外一个世界.txt:27-27
字数：329

有一个故事到现在我还记得，他到了重庆下飞机的时候，他以为戴笠这些情报人员会来接他，可是没有人理他，他一个人下了飞机以后，在飞机场上东张西望，后来才出现一个人，那个人走在他面前，用脚写字写给他看，然后把他带走，先给他下马威，后来这个Mires跟戴笠熟了以后，他说他发现了中国人的办事方法。他说，当我们美国人提出来一个意见给中国人，中国人不赞成的时候，他应该当你面说我不赞成。他说中国人不这样讲，中国人把你这个意见带回去研究，研究以后就没有下文了，这个事情不见了，你的一个意见他不赞成，他不说，可是你给他以后，他从此不跟你提了，没有下文了，也就表示他拒绝了。这个故事我觉得蛮好玩的，他说中国政治人物办事的一个方法，不当面拒绝你，但事后把你消灭掉，看起来蛮阴险的。
---

【LAYH050】数学老师问自己几岁
书名：李敖有话说
来源：320.2005-05-27：讲“坏话”的好处.txt:3-3;5-5
字数：499

今天讲的笑话，我把笑话印在这里给大家看，在美国的中西部有一个数学老师，他有一天拿出一个数学问来给他的学生，他什么问题？他说一辆火车开过来，以每小时六十英里的速度开过来，同时一个毛毛虫爬起来，怎么爬？以同一个时间，等于爬十英尺，一个是开六十里，火车开六十里，毛虫爬十英尺，在这两个条件之下，这个问题，请你算出来，我，我这个数学老师，是什么年纪？你看这荒谬吧，他提出两个问题，一个火车一小时开六十里，同一个时间，一个毛虫爬十尺，这两个条件给你，你告诉我我几岁，这么一个荒谬的问题。

结果，这个学生弄糊涂了，学生们有一些人就站起来，他说你你多少岁，四十四岁。对了，这老师说对了，这老师就说，果然你猜对了，看着我四十四岁，可是你告诉我，你怎么能够猜出来的？你怎么知道我四十四岁？这个学生就告诉老师他怎么猜出来的，这学生说，他说我有个哥哥，在家里有哥哥，他是二十二岁，可是，他疯疯癫癫的，你一定四十四岁，因为你比他疯疯癫癫疯了一倍，他是个疯子，你比他疯了一倍，所以，你四十四岁，我哥哥二十二岁，是个疯疯癫癫的，你比他疯一倍所以你四十四岁。这答案，这荒谬的问题，荒谬的推论推出来一个荒谬的答案，就这么个故事。
---

【LAYH051】袁枚母亲临终替儿擦泪
书名：李敖有话说
来源：326.2005-06-06：苦中作乐，笑对人生.txt:21-21
字数：194

中国清朝的文学家袁枚，袁子才，他的母亲九十多岁死的时候，他看到母亲快死了，他忽然哭起来了，他母亲九十几岁了，他自己也六七十岁了，结果母亲临死以前，看他儿子哭起来了，就笑起来了，伸出手来，那个手当然是快死的手，颤抖的手，给她儿子擦眼泪，一边擦眼泪一边就跟她儿子说，她说你这个傻孩子，人间有不死的人吗，我活了九十多岁，现在福寿全归，有什么难过的？一边说着，一边给儿子擦眼泪，一边自己就死掉了。
---

【LAYH052】放羊孩子狼来了
书名：李敖有话说
来源：329.2005-06-09：好推论永远不会被推翻.txt:13-13
字数：117

寓言中放羊的孩子，第一次喊狼来了，大家来救他，狼没有来；第二次喊狼来了，大家来救他，狼没有来；第三次当狼真的来的时候，他又喊狼来了，别人不再来救他了，认为他说谎。希斯这个故事告诉我们，当你说谎的时候，最后你可能说了真话，可是没有人信了
---

【LAYH053】斗牛士受伤还要牛排
书名：李敖有话说
来源：357.2005-07-19：不屈的斗牛士.txt:23-23
字数：205

我还收集了一些漫画，大家看，一个斗牛士被牛给砸伤了，手脚也打了石膏，手缠着绷带，还拿着这个拐杖，脸也受伤了，那到哪里去？到牛排店去吃东西，那个伙计跑堂的问他，你要吃什么东西？他坐在这里，一身是伤，他说我要吃牛排，他要吃牛排，我觉得这种漫画是非常有趣的，自己被牛打败了，可是最后吃饭的时候，老子还要吃牛肉，虽然打败了，打输了，可是这口气还没解决，还是要吃牛肉。这代表一个性格，代表什么性格？代表那种不屈服的性格。
---

【LAYH054】大卫用弹弓打倒巨人
书名：李敖有话说
来源：361.2005-07-25：弱者暗算有理.txt:15-15
字数：112

基督教的圣经用这么多的篇幅，写了大卫跟哥利亚作战的故事，一个重要的观念是什么？就是这两个人不对等的，看到没有，这个哥利亚是庞然大物的巨人，大卫是个小男生。可是，他能够把他打败的原因，就是用他的武器，用大卫的武器来打了哥利亚。
---

【LAYH055】拳击休息时打点滴
书名：李敖有话说
来源：361.2005-07-25：弱者暗算有理.txt:21-21
字数：232

我给大家看过一张漫画，这个漫画很有趣，这两个人打拳，一个人被打得很惨，他在休息时间，忽然有护士小姐来打起点滴来了，打点滴，对方这个经纪人就过来抗议，就跟裁判说，然后裁判就干涉这个事情。然后他的经纪人就拿出一本书来，就是拳击比赛的规则，就问这个裁判，说什么？说你亮给我看，哪一条规则说，我们在比赛的时候，打点滴是非法的？告诉我哪条拳赛规则不准打点滴？的确是拳赛规则里面，不管你规定得多细，都没有一条说在拳击比赛的时候，休息时间、中断时间，不可以打点滴，没有这个规则！
---

【LAYH056】旧女婿做新女婿
书名：李敖有话说
来源：380.2005-08-19：连马不可靠.txt:7-7
字数：301

《邵氏闻见录》里面有个故事，他谈到王拱辰这位先生，他与欧阳修是同年的进士，他们不但同年进士，他们还是薛简肃公子婿，换句话说，王拱辰跟欧阳修都是薛简肃公的女婿，欧阳修先娶了大姐，就他的女儿里面老大娶了，再娶其妹，为什么呢？因为大姐死掉了，他又娶了老三，三个女儿，老大嫁给欧阳修，老大死了，欧阳修就娶了老三，那老二哪去了？老二就嫁给了这个王拱辰。因为这样子呢，王拱辰写了一句话叫做，旧女婿为新女婿，你本来讨了我们大小姐的，现在又讨了这个老三，旧女婿为新女婿，大姨父做小姨父，本来我们俩连襟，我讨老二，你讨老大，你是大姨父，忽然你又讨了老三，所以呢大姨父做小姨父，旧女婿为新女婿，大姨父做小姨父，这么个关系。
---

【LAYH057】刘贡父用大姨小姨挖苦欧阳修
书名：李敖有话说
来源：380.2005-08-19：连马不可靠.txt:9-9
字数：379

欧阳修在薛家从旧女婿变成新女婿，从大姨父变成小姨父以后，他的朋友叫做刘贡父，贡献的贡，父亲的父，有一次挖苦欧阳修，开个玩笑，就跟欧阳修说，我在路上碰到一个小孩，小孩干什么呢？小孩在路上看到有人在卖蛇的，小孩看到以后呢就向我说，说我今天看到这个卖蛇的，先弄大的蛇弄了半天，弄小蛇弄了半天，然后这小孩就跟这个人讲，说是虚与委蛇，他念成虚与委蛇，这个人就跟小孩子讲，那个蛇字不念蛇，念“姨”，小孩子回来以后就跟他讲，先在马路上看到一个人在弄蛇，不是弄蛇，人家弄蛇，他就念“姨”，弄“姨”，先弄大“姨”，后弄小“姨”。这就是虚与委蛇的典故闹出来的笑话，刘贡父用这个笑话挖苦欧阳修，就是那小孩说，先弄大蛇后弄小蛇，蛇子按照虚与委蛇的标准，要念“姨”，所以呢，先弄大蛇后弄小蛇，就先弄大姨，后弄小姨，你欧阳修就在就这样子，先搞人家大小姐，大姨，然后搞人家妹妹，再弄小姨。
---

【LAYH058】蔡邕听琴听出杀气
书名：李敖有话说
来源：391.2005-09-05：蔡氏父女悲情录.txt:17-17;19-19
字数：628

后来这个蔡邕有一次他的邻居用酒食，就是请他吃饭，他去的时候，去喝酒，有客人在弹琴，在屏风后面弹琴，蔡邕到了门口以后，偷偷听着谈什么，他说，用音乐来请我去而要杀我，这声音里面有杀我的这种动作，有杀心，什么意思？太不礼貌了，你请我去还把我宰掉，不进门不吃饭就跑掉了。然后大家知道这个事情以后，人家告诉那个主人，说是蔡邕刚刚来过了，到门口就转进去了，没有进来吃饭，然后，本来同乡们就崇拜他，都佩服他，然后这个吃饭的主人就跑出来追，追着蔡邕，为什么这客人过门不入跑掉了？然后蔡邕就告诉他，你们屏风后面弹的音乐，那个琴是要杀人的音乐，你要杀我，你请我吃饭还要杀我，我还敢去吃饭吗？

哦，搞误会了，为什么？因为最后弹琴的人说，说本来我在弹琴的时候，见到一个蝉在叫的时候，螳螂捕蝉，螳螂要去吃这个蝉，引发我的灵感，所以我弹的这个琴啊，就把这个我所看到的螳螂捕蝉的局面，又把它弹进去了，用声音来表达了，所以，螳螂捕蝉，要吃这个蝉，这是有杀的动作，有杀机，所以我音乐里面就出现这个杀机，然后就给了耳朵尖的这个蔡邕偷听到了，然后他就以为，哦，你们要请我吃饭还要杀我，就引起的误会，整个故事这样子。“蝉将去而未飞”，还没飞起来，眼看就要被螳螂把你吃掉了，所以他心里面悚然，心里面发毛，唯恐螳螂吃不到这个蝉，“此岂为杀心而形于声”，我心里面觉得螳螂要吃的这个蝉，然后我用音乐把它不自觉地表达出来。然后蔡邕就笑起来了，听到是误会以后就笑起来了，“此足以当之也”，这个说法正好如此。
---

【LAYH059】银行职员只准说一次YES
书名：李敖有话说
来源：400.2005-09-16：打假《满江红》.txt:15-15
字数：224

就好像那个笑话一样，一个银行经理，跟他职员讲，今天我们银行不借钱给人家，任何人提出来要求，我们都要说反对的NO，然后，他的职员在旁边忽然电话响了，他的职员拿起电话来，他就在旁边监视这个职员，听他讲话，这职员就说NO，然后对方又讲话NO，然后讲了一次YES，然后NO，最后挂起来了。这个银行经理就问这个职员，你为什么讲YES，NO，然后YES，然后NO，为什么讲了一次YES？那职员说，对方问我听得清楚听不清楚，我说YES，听得清楚，这就是一次例外。
---

【LAYH060】威尔逊说有利GM也有利美国
书名：李敖有话说
来源：419.2005-10-13：题字的学问.txt:21-21
字数：300

美国以前总统艾森豪威尔，他推出他的国防部长的候选人叫做Wilson，是美国GM公司的董事长。这通用公司在美国是大头牌大企业，在参议员在审查这个国防部长的任命的时候，就问他：你在通用公司，你的股票全部要卖掉，你们要跟他们不能挂钩。他说：“我已经卖掉了”。参议员问他如果一个工程，通用公司跟美国的政府国防部有冲突的时候，你偏心哪一个。他讲了一句千古名言，他说：“凡是有利于美国的，就有利于通用公司，反过来说也一样”。这就是原文“Good for country was Good for GM company……”。凡是对美国有利的，就对通用公司有利，反过来说也一样，就是对通用公司有利的，对美国也有利。
---

【LAYH061】老和尚势利被书生打耳光
书名：李敖有话说
来源：427.2005-10-25：听其言还要观其行.txt:17-17
字数：271

有一个笑话，讲庙里的和尚，这个老和尚在主持的时候，来了一个穷秀才。老和尚对他就很冷淡，不太看得起他，不给他铺红地毯的，结果忽然来了一个大官，这个老和尚又巴结又奉承，旁边这个书生就看在眼里，等这个大官走了以后这个书就忍不住问这个庙里的老和尚，说你们是出家人啊，六根清净、万法皆空，为什么你们这么势利眼呢？这老和尚说，我们是出家人，出家人的事情做了就是没做，没做就是做了。所以，你看我们对大官我们巴结就是不巴结，对你们书生不巴结就是巴结。这个书生听了以后，一个耳光打在老和尚的脸上，说我们知识分子啊，打就是不打，不打就是打。就你的逻辑给你个耳光。
---

【LAYH062】老马不干了
书名：李敖有话说
来源：443.2005-11-16：没有趣味不算言论自由.txt:21-21
字数：176

同样的，还有连续性的漫画我也会用，这漫画里面看到，这个父亲跟儿子骑了一匹马；第二个就是马忽然罢工了，不肯走了，父亲跟儿子叫了马走，马赖着不走。然后，爸爸就拉这个马，这个马也不走；小孩跑去想办法，就找来了这个小车，把马上了车，儿子拉着马，爸爸拖着才走。我的文字大家看，叫做“老马不干了——父子双骑非人情，心有未甘意难平，四脚总比两脚狠，只有罢工才会赢”。
---

【LAYH063】父子花两块钱救回狗
书名：李敖有话说
来源：443.2005-11-16：没有趣味不算言论自由.txt:23-23
字数：435

同样大家看这个漫画，又是这父子二人，因为他们养的这个狗咬了这个人，把人家的裤子咬破了，这个爸爸开始赔钱表示抱歉。第二张是狗又上了一个桌子来吃他们的饭，爸爸儿子在赶这个狗。第三张是爸爸儿子受不了这个狗了，又咬人又偷吃东西，就搞了一把猎枪交给一个杀手要把狗干掉，这爸爸把枪给猎人给一块钱给这个人，然后狗给他带走了把狗干掉，儿子表达得很难过。第四张，狗被带走了，这个爸爸想起狗来很难过，坐在这难过，小孩哭了也很难过。第五张，这爸爸跟小儿子突然拿着刀枪赶出去了，为什么呢？忍不住了，要救这个狗，最后就到了猎人的背后，拿刀指着猎人，猎人就把狗放开了，这狗很高兴的就回来了，然后这爸爸又给猎人一块钱，意思是说你不要杀我狗了，我的狗还给我，这边这狗站起来跟着小孩拉着手，你看那小漫画画得非常可爱，这种表情画得非常可爱。然后爸爸、小孩跟狗皆大欢喜回去了，狗又不杀了，然后猎人很高兴拿出两块钱来。你看我的说明——题走狗漫画。走狗咬人老本亏，走狗养得此心灰。制裁走狗心不忍，双杀救得走狗归。
---

【LAYH064】斗牛士探病来的是牛
书名：李敖有话说
来源：445.2005-11-18：抗议的美学.txt:15-15
字数：170

我们再看另外一个笑话，这是斗牛士要杀这个牛，结果没成功，被这牛给创伤了，胳膊也创伤了，头也受伤了。这边是他的衣服、帽子、剑、红布挂在墙上，忽然有人来探病，一看是头牛。就是牛成功了，斗牛士失败了。这就是有趣的事情，整个漫画没有说明，大家一看就知道什么意思了，可是我把它加了一个说明，就是叫“没完”，“来者不善，有战要挑，一股牛劲，没完没了”。
---

【LAYH065】父子救错游泳的人
书名：李敖有话说
来源：445.2005-11-18：抗议的美学.txt:21-21
字数：241

这个是另外一个漫画，老爸跟他小孩两个常常出事的，小孩子一看到有人游泳，他以为这个人淹死在水里面挣扎，叫他爸爸来救，他爸爸就赶紧来救；我们再看第二张这爸爸就跳下去了，以为他淹死了；第三张就是爸爸到水里面去了，把游泳的人掐住，然后又把这个人给捞上来；第四张就是这个人生气，我好好的游泳，你救我干什么，就打他爸爸。第五张然后又继续跳下去了，这就是这么一个故事，救错了人。这就是我所说的——救错了人。小子大脑真太混，小子情报哪堪闻，小子之言不可信，劝君下水莫救人。这是个打油诗来写这个故事。
---

【LAYH066】瓶中家书漂流八十五年
书名：李敖有话说
来源：455.2005-12-02：自由主义是个点缀.txt:7-7
字数：416

第一次世界大战的一个家书，在海上漂流了85年，终于送达：大兵休斯，出征前寄出，丢在海里，放在瓶子里面丢在海里，英国渔民捞护，越洋送到纽西兰，休斯之女如获至宝，什么？他是给他太太的一封情书，结果太太死了，结果最后收到这封信的什么人？是他的女儿，那个时候他女儿是84岁的，已经八十五年以后了，他的女儿收到这封信。所以你看，大家可以看到，就是在纽西兰，86岁的艾蜜莉克罗赫斯特太太，她和英国渔民见面，看这个他的父亲在1914年9月，开赴这个西线到欧洲作战的时候，在床上写给他母亲的一封信。在海上漂流了85年，看到没有？这就是漂流85载，这个是那个原报的报导，你他这个渔人，他送了85年的信，就这个东西。这个故事告诉我们什么？告诉我们，原来这封信，在你不知不觉之间，在你想不到的时候，在海上漂流了85年它才出现，当然收到的人就是他女儿，感到非常的惊喜，可真正从一封信送达的这个过程来看，这太荒谬了，为什么？它只是能够传来85年前的一个讯息。
---

【LAYH067】妇产科乡下女人叫医生先脱
书名：李敖有话说
来源：480.2006-01-06：卡住军购问题的关键.txt:11-11
字数：432

一个有名的妇产科医师，他的诊所里面有好几间诊室，病人来每人一间，他就像那个棋王一样，什么叫棋王？下棋的时候，五六个人每人一盘棋，大家坐在那里跟他下，他走到这里下棋，走到这里下棋。他一看就知道怎么下，对方绞尽脑汁跟他下，下完了以后这五六个人全部输，每个人都赢不了他，为什么？他本领大。这个有名的妇产科医师，他的医院里面诊所里面也有五六间房，这些大肚子女士来了，每个人一路给他看过去。来了个乡下女人不懂事的，到了妇产科医生的医院里面，妇产科医生医师忙得要死，就说到小房间里，你先把衣服脱掉，因为要检查嘛，就把衣服脱掉，然后他就看第二间房，等她脱衣服看第二间房看第三间房然后又回来到第一间房，嘿这个乡下女人没脱衣服，脸红红的没脱衣服。这个医生说，我不让你把衣服先脱掉吗，我要检查先脱掉，这个乡下女人说，你先脱嘛你先脱，怎么要我先脱，她又不好意思又半推半就，所以她跟医生说你先脱吧。她不晓得脱衣服是为了检查，她以为脱衣服这个医生另有目的，她又不能拒绝，还是她说那你先脱吧。
---

【LAYH068】吕洞宾点石成金指头
书名：李敖有话说
来源：491.2006-01-23：会意读书.txt:3-3
字数：208

八仙过海，各显神通，八仙过海里面第一仙是吕洞宾。有一个故事，他跟一个人说，我给你一些黄金。可这个人说，我不要黄金，我要你那个指头，你这个指头，你是仙人，点石成金，石头被你一杵就变成黄金了，我不要黄金，我要你的手指头。这个故事告诉我们，得到那个东西的工具、那个方法，比得到那个一时的成果更好，更吸引我们。念书就是这样子，念书要讲究方法的，这个方法就是这个指头，这个指头我可以点石成金，没有这个方法，你就得不到这个效果。
---

【LAYH069】孟子牵牛衅钟
书名：李敖有话说
来源：508.2006-02-15：争取解释权.txt:11-11
字数：370

什么是司法解释？我绕个大圈，给大家讲个故事。大家看，我们都念过孟子，孟子看到这个当政者，讲了个故事。大家看到没有？他说在你面前，有牵牛而过堂下者，王见之(你见到了)，曰，牛何之(牵这个牛往哪里去)？对曰(属下的人跟你说)，将以衅钟，王曰，舍之，吾不忍其觳觫，若无罪而就死地。牵牛而过在你面前的人，你问他干什么？他说将以衅钟，古代这个大钟摆在那里，做祭祀的时候，把牛杀掉，用血抹在这个钟上面，牺牲了动物来祭这个钟。国王看到了说，把这个牛放掉吧！我不忍心看他发抖，好像没有罪就把他杀掉了。那对方就说，那你敢废掉这个衅钟，忘了钟这个涂血的这个礼吗？他说，当然不是，何可废也，不能废，以羊易之(用羊来代替)。因为他没有看到羊，羊没有发抖，所以用羊血来涂这个钟。这个整个故事，大家看到孟子这一段，我看到的是说为了这个钟，有别的动物来为这个钟来做牺牲。
---

【LAYH070】蝙蝠在鸟兽之间变身份
书名：李敖有话说
来源：535.2006-03-24：陈水扁的“四不一没有”.txt:11-11
字数：339

什么叫政治动物学？《伊索寓言》里面可以看到，一个蝙蝠掉到地上，碰到了一个黄鼠狼，黄鼠狼是恨蝙蝠的，就要吃掉它；这个蝙蝠就求情，就跟黄鼠狼说，你看看我的长相，我不是老鼠，我虽然长得像老鼠，可是我有翅膀，我是个鸟耶。所以，这个恨老鼠的黄鼠狼就把它放掉了。过了一阵子，他又被另外一个恨鸟的黄鼠狼给逮住了，又要吃它。这个蝙蝠就跟这个恨鸟的黄鼠狼说，你看看我的长相，我长得像老鼠一样，我也不是鸟，我是老鼠嘛。所以它这种转变用来骗黄鼠狼，就是在政治作用里面，它又是鸟，又是兽；又是黄鼠狼，又是老鼠。同样的《伊索寓言》里还有一个故事，他讲到说鸟跟兽大战，结果蝙蝠过来了，他对兽说，我是兽我不是鸟；它对鸟来说，我不是兽，我是鸟我能飞。这就是政治正确，来确定它的身份。所以我说这叫《政治动物学》。
---

【LAYH071】福尔摩斯喊失火逼凶手出墙
书名：李敖有话说
来源：539.2006-03-30：我们要当心马英九.txt:21-21
字数：318

大家晓不晓得，记不记得，福尔摩斯探案里面有个故事。福尔摩斯到了一个凶宅，看了以后，说，大家准备好了，大家一起喊，着火了，着火了，然后烧这些草，烟就出来了。大家全都喊，着火了，着火了，忽然一面墙就破了，一个人从墙里面就冲出来，那个就是凶手。为什么？福尔摩斯说凶手藏在墙里面，所以我们一喊着火了，他怕被烧死，所以就破墙而出，就出来了。你怎么知道他藏在墙里面？福尔摩斯是神探，他说，我在头一天检查的时候，这个墙上，只有五个手印，五个指纹，可是我第二天再检查的时候，多了几个指纹，多了一个手印，证明什么？证明了这个凶手就在附近嘛，他为了更使我们确信，有一个假的情况，所以他就加这个证据，多加了证据出了纰漏，被我判断出来，原来他就在这个屋子里面。
---

【LAYH072】Free love不是免费sex
书名：李敖有话说
来源：544.2006-04-06：控告小布什，求是非公理.txt:17-17
字数：294

最后请大家看看这个有趣的漫画，画得极好的一幅漫画，在美国的杂志上面，好多年以前，美国妇女们常常拿个牌子来抗议，争取女权。这位男士看到一位拿牌子抗议的，这个牌子上面说free love。从字面上看是争取性爱的自由，free love，两个人就进了房间，就上床了脱衣服了，这女孩子讲了一句话，free love，自由恋爱，爱情的自由，性爱的自由，这love爱情是free的，这free另外一个意思是免费的，sex要十块钱。free love原来分两段来讲得，free部分是免费的，什么是免费？爱情是免费的，可是要sex要上床，要发生性关系要十块钱，看到没有？这紧要关头，脱了一半提出要求来了。
---

【LAYH073】乔路易斯挨打不还手
书名：李敖有话说
来源：561.2006-05-01：剖析自己爱独处的原因.txt:15-15
字数：411

有一个故事描写乔·路易斯的，我给大家看一下这个故事，这个故事说什么？电视演员叫做Harvey Stone，他记得一个故事，就是有一次他跟乔·路易斯一起当兵的时候，有一天在路上碰到两个司机，结果起了冲突，结果一个司机跳出来就冲着乔·路易斯这个拳王就给他打过来，注意，他不晓得他是拳王。打起拳王来了，然后并且骂他。后来走开以后，这个Harvey Stone就问乔·路易斯，为什么刚才他打你的时候你还坐在那里笑，而不还手把那个打你的那个司机打倒？这个乔·路易斯讲的话，大家注意，他说Harvey我告诉你为什么，他就慢慢的说，他说如果有人侮辱了歌王卡罗素，难道卡罗素会唱个歌会唱个这种意大利的这种诉情曲给那个人听吗？冒犯了高音歌王，歌王会唱个歌给他听吗？同样的，我是一个拳王，别人打我一拳，我会打拳给他看吗？把他打倒吗？他不值得我打他。我这一拳多么值钱，我是拳王，我打拳是有收入的，我怎么会打一个小瘪三？他宁愿挨打，他也不会还手。
---

【LAYH074】子路杀虎又想杀孔子
书名：李敖有话说
来源：574.2006-05-18：谈陈水扁外交.txt:27-27
字数：674

还有一个故事是会打老虎的，就是他。什么故事？我提醒大家看一部中国老的百科全书，叫做《说郛》，里面有一个故事叫做冲波传的故事。什么故事？就讲到孔子的故事。孔子出去到山里面去了，叫子路去取水，然后碰到老虎，子路与老虎打，把老虎干掉了，把它尾巴切下来了，揣在怀里面。子路取水回来以后问孔子说，第一流知识分子杀老虎怎么杀法？孔子说，第一流知识分子杀老虎的时候杀脑袋，按住虎的脑袋。子路又问他，第二流知识分子杀老虎怎么杀法？孔子说，第二流知识分子杀它耳朵，抓住它耳朵。子路又问，第三流不入流的知识分子杀老虎怎么杀法？孔子说，第三流的是抓它尾巴。子路觉得孔子知道我把老虎尾巴抓回来了，藏在兜里藏在怀里。这个我老师明明知道这一切这个事情嘛，怎么可以叫我去拿水，那真的我杀不死这个老虎不被它吃掉了嘛，不害死我？我现在用第三流的方法把老虎干掉，抓到它的尾巴，把它尾巴切下来了，我老师明明知道还害我，还奚落我。这子路就生气了，气了以后，出来以后把老虎尾巴丢掉了，生孔子的气，我的老师明明知道我拿水的地方有老虎，还叫我去拿水，是欲死我，明明是要叫老虎吃掉我嘛，就开始恨孔子。然后怎么样，就拿块石头拿块石盘藏在衣服里面，预备要打孔子。拿块石头以后跑来还没打孔子，就问第一流知识分子怎么杀人？孔子说，第一流知识分子用笔来杀人，像我李敖。又问，第二流知识分子怎么杀人？孔子说是用舌头来杀人，像李敖做这个李敖有话说。那子路又问，第三流知识分子怎么杀？孔子说，是用石头杀人，用石块。子路出而弃之，把石块丢掉了，开始心服了。就是我老师都知道我怎么干掉他，我身上带了石头我老师都知道。
---

【LAYH075】乔治五世重复笑话
书名：李敖有话说
来源：579.2006-05-25：谈几个感谢.txt:23-23
字数：259

乔治五世他就是现在英国女王的祖父。他什么特色？他在我这个年纪的时候，71岁的时候，我有一次吃饭，旁边坐的是他一个好朋友老律师，这个老律师跟他谈，就讲个笑话给他听，他听了笑起来了；然后老律师，又把同样的笑话又原封不动又讲了一遍，他又笑起来了；然后这个老律师第三次把同样的笑话又讲给他听，他也原封不动地笑起来了；同样的三个笑话，老律师对他讲完了以后，这个乔治五世，他再把这个笑话人生不动不讲给老律师听；这老律师听得津津有味，最后下了结论，老律师说，这么好听的笑话，谁告诉你的？跟我那个笑话一样好，你说的跟我那个笑话一样好。
---

【LAYH076】法庭问在哪里被强奸
书名：李敖有话说
来源：589.2006-06-08：要了解语言的真正意思.txt:5-5
字数：385

大家看我所收集到的一张漫画，这是以前美国杂志上一张漫画。在美国的法庭，大家看，这边是陪审团（美国有陪审团），这边是法官，一个女孩子被强奸了，她当时坐在那里（就是证人），后面还画个地图。人家问她，你在什么地方被强奸的？这个女孩子把裙子一撩，用手指着她三角裤（内裤）的中间这一段说，我是在这个地方被强奸的。好不好玩？人家问她是什么地方？她说是在这个地方。她有没有错？她没有错，就是她的定义跟你的定义不一样。你问她Where（什么地方），她说就在这。就好像过去那种洋泾浜英文一样，人家说女孩子你好漂亮，女孩子说哪里哪里（本来是表示谦虚的话），然后就翻成Where Where（什么地方什么地方）。这也是，在哪被强奸的？她说在这，这个地方被强奸了。她没看到地图。他的答复，像是答非所问。可是我们请大家注意，她把她的角度、她的视野就放在这个地方的时候，她并没有说谎，她说的是真话。
---

【LAYH077】Oliver Twist多要一点饭
书名：李敖有话说
来源：589.2006-06-08：要了解语言的真正意思.txt:7-7
字数：333

所以大家看英国《双城记》的作者狄更斯，他另外有一个名著，就是《Oliver Twist》，我们中文翻译叫做《孤雏泪》。里面有这么一个故事，讲孤儿院一群小孩在一起，饭都吃不饱，其中一个端着饭碗就这样走上前来，跟他们管孤儿院的这个大人说，能不能再多给我一点。就这个漫画，别的小孩在看着，他过来拿着碗跟他说，能不能再给我一点点，多一点东西吃。电影里面比这个漫画更逼真，大家看这电影里面，后面都是小孩子（孤儿），一个小男生，可爱极了，拿个饭碗，希望多要一点东西吃。结果就被卖掉了，你就不守规矩就卖掉了。从这个小孩立场观点看，你给我东西，我是孤儿，这个饭不够吃，我再多要一点，也不算什么错。可是对整个制度而言，你想造反哪？就这么多东西吃。你怎么还多要？把他逮住，就把他卖掉了。
---

【LAYH078】初学剃头须千手观音
书名：李敖有话说
来源：589.2006-06-08：要了解语言的真正意思.txt:13-13
字数：176

我想起中国笑话书里一段话，他说“有一待诏初学剃头，每刀伤一处则以一指掩之，已而伤多不胜其掩，乃曰，原来剃头怎难，须得千手观音才好。”（有一个待诏，初学剃头，每剃一刀，头就伤一个口子，他就用一个指头掩护这个伤口，压住伤口。结果，伤太多了掩不住了。一个手才五个手指嘛，六个伤口就掩不住了。于是说原来剃头这么难，须得千手千眼，就观音手多，才能盖住这些伤口）。
---

【LAYH079】罗素越狱队伍里的大头脑
书名：李敖有话说
来源：605.2006-06-30：人的智能.txt:5-5
字数：235

英国最了不起的一个大头脑，哲学家罗素，在他的自传里面收了一幅漫画，这幅漫画非常有趣。漫画是说把监狱打破了，几个人越狱，然后被警察抓到了。警察就问穿着监狱衣服的这种莽夫，这种粗人都很魁梧，中间夹了个瘦小的小老头，这个是谁？画的是英国哲学家大头脑罗素。监狱里的人就说，“妈的！我最后一次问你们，谁是大头脑？”（我的翻译方法是很活泼的）。谁是大头脑？谁是大哥大？我们一看这画面，就知道里面一个最有智慧的人，是这家伙（指小老头）。他不是在体能上面，而是在头脑上面，他是最智慧的。
---

【LAYH080】雷利临刑仍开玩笑
书名：李敖有话说
来源：626.2006-07-31：不怕死的英雄好汉.txt:5-5;7-7
字数：280

最后怎么样？最后判他死刑。本来第一次关他就要判他死刑，在死刑头一天把他大赦，然后关在牢里关了近13年。第二次回来又判死刑，可是这一次可是真的。

我给大家看看英国的死刑，当时在伦敦塔里面是什么模样。是这种道具，这个是一个木头的垫子，人跪下来头放在这边，然后用这个斧头把这个头砍下来。当刽子手还问他，你这个头希望掉在左边还是掉在右边，砍下来的时候还问他意见，因为他是大臣。他讲什么话？他说我心只要很正，哪边都一样。然后刽子手拿这个斧头要砍下来的时候，他还做个手势跟这个刽子手开玩笑，就是等于下命令你砍。这个人能够这样子视死如归，大家想的到吗？死的时候还能开玩笑。
---

【LAYH081】金圣叹临刑喝酒说痛快
书名：李敖有话说
来源：626.2006-07-31：不怕死的英雄好汉.txt:9-9
字数：261

在我们中国想起来，这种有名的一个人就是金圣叹。金圣叹最后被判砍头的时候，在纪录里面有这一段，金圣叹临死的时候，喝酒自若，若无其事，一边喝酒一边说，割头痛事也，砍头是很痛苦的一件事情，很疼的一件事情；可是喝酒快事，是快乐的事情，所以割头而先饮酒，杀头以前先喝酒，痛快，痛快。今天我们说这个人讲话好痛快，典故就从这来的。也是临死归临死，可是谈笑自若。不怕死，还开玩笑。这个一个传说里面说，当刽子手把他头砍下来的时候，他头刚刚跟他身体脱离的时候，他嘴巴还讲了一句话，赞美这个刀法，叫做“好快刀”，这个刀砍得好，还有这么一个传说。
---

【LAYH082】玛丽安唐妮从容赴断头台
书名：李敖有话说
来源：626.2006-07-31：不怕死的英雄好汉.txt:11-11
字数：182

最后法国大革命了，路易十六死掉了，她也关在牢里。最后决定把她送到断头台，头砍下来。那个时候她38岁了，皇后要公开行刑把她干掉。她两个手被捆起来，坐在那个车上面，向这个刑场，就等于十字街头走的时候，有人当场给她画下来的画像，这个就是玛丽安唐妮。她直到死以前，气势不孬，一点都不孬种。可是也不是那种慷慨就义，也不需要。态度温文尔雅，很从容的，很有礼貌的，就这样死掉了。
---

【LAYH083】晋惠帝问何不食肉糜
书名：李敖有话说
来源：626.2006-07-31：不怕死的英雄好汉.txt:15-15
字数：259

历史就是这样子比较的。我们念《晋书·惠帝纪》。那个昏君，最后大家看，《晋书》的卷四惠帝纪里面，天下慌乱的时候，老百姓都饿死了，晋惠帝说，何不食肉糜？为什么不吃肉粥？糜是稀饭。稀饭里面放了肉末，肉拌着稀饭。皇帝说，他们都饿死了，为什么不吃肉粥？哪来肉粥吃？可是他皇帝在深宫里面不晓得民间的艰苦。他以为人家没有粮食吃了，为什么不吃肉？肉当然也没有。这就告诉大家，当一个国家亡的时候，这些高高在上统治者不了解人间甘苦。就像晋惠帝一样，所以说何不食肉糜变成了一句典故。和玛丽安唐妮传说中，她所说的为什么不吃饼，是同样一个来源。
---

【LAYH084】苏格拉底喝毒酒仍谈哲学
书名：李敖有话说
来源：626.2006-07-31：不怕死的英雄好汉.txt:17-17
字数：136

我们谈到希腊的祖师爷，哲学方面的祖师爷苏格拉底。他被判死刑的时候，要他喝毒药喝毒酒死掉。这个画面，这苏格拉底，把他毒酒给他，他的学生在哭，把他毒酒给他。他这边一只手拿毒酒，一边还在指手画脚，干什么？还在谈他的哲学，谈他的人生道理，并且他死以前，不许女人在他身边，诸如此类。
---

【LAYH085】王景文毒酒不劝客
书名：李敖有话说
来源：626.2006-07-31：不怕死的英雄好汉.txt:19-19
字数：271

我再举个例子给大家看。我们讲中国的两晋南北朝，南史里面谈到王景文的传记。王景文最后，皇帝酒给他，要他自杀。他正好大家在一起开酒会，皇帝命令他要自杀。他拿起一个毒酒来，跟他的客人开玩笑，说这杯酒不能够送给你们喝，因为这个毒酒皇帝要我喝，喝了就死了，所以这个酒只有我自己喝，不能给你们喝；然后他就喝了，喝了就死了。大家觉得多洒脱，临死以前喝毒酒，他还能够跟客人开玩笑。所以在南史里面记载，大家看这句话，他说，酌，就拿起来酒来，酒杯来。谓客曰，跟他的朋友说，此酒不可相劝。这杯酒不能够敬你们，不能够给你吃，为什么？我自己吃的，毒酒，就这样子死掉了。
---

【LAYH086】静子夫人先死给广田看
书名：李敖有话说
来源：626.2006-07-31：不怕死的英雄好汉.txt:21-21
字数：400

战犯里面最重要的是七个战犯，就是东条英机这些战犯。他们七个人被判死刑，后来临死都被一起被绞死了。在绞死以前，他们的外交部长，就外相叫做广田弘毅，他是个文人。他就跟这些大将军们提议，说我们要喊万才。万才什么意思？就是万岁。要喊天皇万岁，不要忘记，不要失礼，所以大家被提醒了，就跟着他喊万岁。最后他死的时候，笑嘻嘻的死掉了，广田弘毅。他为什么死的这么从容？原来他老婆在一个礼拜前来看他，出来以后就跟他们女儿讲。说做妈妈的，我有一个使你爸爸安心的死法，虽然他被判死刑，一个礼拜以后就要被绞刑绞死了，可是我会使他死的很安心。怎么使他死得很安心？这位太太叫做静子夫人，他的太太。她跟她女儿说，我会使爸爸死得很安心，怎么安心？静子夫人自己先自杀了。告诉一个礼拜以后丈夫会被绞死，然后她先自杀，告诉丈夫，我在天堂等你。你要怕死吗？我先死给你看。所以广田弘毅最后死的时候，若无其事。原因他有这么好的老婆给他做先行者。
---

【LAYH087】齐燮元临刑说三汉奸
书名：李敖有话说
来源：626.2006-07-31：不怕死的英雄好汉.txt:23-23
字数：238

还有一个有名的所谓汉奸叫做齐燮元，这个齐燮元在当年的民国初年，所谓军阀。他后来被蒋介石判死刑，在法庭上他问法官，为什么判我死刑？法官说你是汉奸，所以判你死刑。齐燮元他说，我不是汉奸，有三个人是汉奸。法官说哪三个人是汉奸？他说汪精卫是汉奸，因为跟日本人好；蒋介石是汉奸，因为跟美国人好；毛泽东是汉奸，因为跟苏联人好。我不是汉奸！最后被枪毙了。可是我告诉你这个故事，就是这个人最后齐燮元被枪毙了，可是他尽管是偏执狂，这么死掉了。可是我必须说，他死的一点都不孬种，死的很从容很勇敢。
---

【LAYH088】杨贵妃给道士密语作证
书名：李敖有话说
来源：632.2006-08-08：相信来生是美好的想象.txt:13-13;15-15;17-17
字数：486

结果这个道士就跟杨贵妃谈判，说我回去以后怎么证明我见到你？你要给我一个故事，什么故事？就是这个故事只有你跟唐明皇，跟唐玄宗两个人情人之间的那种话，秘密的话，那里面的一句话。这个故事你告诉我，我回去见了先朝的皇帝，因为那时候唐明皇退位了，太上皇的时候，我可以跟他说出这个故事来，表示只有我见了她。只有她告诉我，这个故事只有你和她知道，证明了我真的见到你的老情人。于是乎，在《长恨歌》里面，就出来那句话，就是，在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。不是吗？

可是根据陈鸿的《长恨歌传》里面。请注意，《长恨歌传》在古代里面两个版本，有点出入，不过都有这个故事，什么故事？就是杨贵妃告诉了这个道士，说那天在七夕的晚上，情人节的晚上，我跟皇帝在一起，两个人讲了一句话，什么话？大家看什么话。仰天感牛女事，密相誓心，愿世世为夫妇。仰天，往天上看，感到牛郎织女的事情，就是情人节的故事，密相誓心，互相发誓，讲心里话，愿世世为夫妇。这辈子我们两人是夫妻，下辈子还是夫妻，再下辈子还是夫妻。这个秘密只有他们当时两个人知道。她告诉了这个道士，道士回来向唐明皇报告。
---

【LAYH089】吴稚晖说见洋人会笑
书名：李敖有话说
来源：640.2006-08-18：孙中山为了救国而卖国.txt:19-19
字数：355

大家看到没有这个土纸，我讲个故事给大家看，林森死了以后，蒋介石当时还假惺惺的要党国元老，别人也来做这种国民政府主席。虽然国民政府主席没有实权，可是林森做过，所以蒋介石也希望客气客气。找谁？找到了党国元老就是他，吴敬恒吴稚晖。那吴稚晖也是老奸巨猾，他知道蒋介石在林森死了以后，蒋介石自己他想做国民政府主席，他不会再希望别人做了。所以吴稚晖他自己就讲个理由，他不能做。蒋介石问他什么理由？大家注意他讲，他说我这个人玩世不恭，我看到外国人，洋鬼子，我一看到我就要笑，他说将来我做了国民政府主席了，洋鬼子来跟我见面，来递国书的时候，我要笑起来，这个太不尊重了。就因为这个习惯我改不过来，所以我不能够做国民政府主席。就这么一个游戏的理由，他拒绝了。蒋介石说好吧，蒋介石后来自己做了，蒋介石就从所谓的蒋委员长变成了蒋主席。
---

【LAYH090】毕加索说格尔尼卡是你们干的
书名：李敖有话说
来源：646.2006-08-28：大艺术家的自由.txt:7-7
字数：217

当时德国人进到法国的时候，因为毕加索虽然是西班牙人，他长年住在法国。德国人占领了法国的时候，德国的军人找到了毕加索，就问他这幅画是你干的，是吧？你来描写我们德国人怎么样的炸了你们西班牙，是不是你干的，这幅画？毕加索说不是我干的，是你们干的，你们德国人炸了我的国家，格尔尼卡小城，我把它画出来，是你们干的事情。我举这个小故事，告诉大家什么意思？就是说人类里面有一种人，以他的身价和地位，不可动摇的时候，他有相当的自由，这种人就是大画家。
---

【LAYH091】毕加索也假造毕加索画
书名：李敖有话说
来源：646.2006-08-28：大艺术家的自由.txt:13-13
字数：88

毕加索还有一个有趣的故事，就是一个画家谈到这幅画，毕加索说是假的。他的好朋友就跟他讲，你画这幅画的时候，明明是我亲眼看到的，怎么是假的？最后毕加索说，我有时候，也假造毕加索画。
---

【LAYH092】摸错陌生狮子
书名：李敖有话说
来源：647.2006-08-29：人生分合很自然，该分不分生悲剧.txt:17-17
字数：274

外国有一个故事，一个人从小养了一只狮子，他喜欢它。可是狮子大了以后，他必须把他送到动物园去不可，他只好把狮子，成长的狮子放在动物园的铁笼子里面。三个月以后他跑去看他，把手伸到那个铁笼子那个栏杆里面，伸进去摸狮子的头，叫它小名还摸他它脸。那狮子显得很无奈，旁边人吓到了，为什么吓到？因为那个狮子并不是他送去那个狮子，并不是他的老朋友，他已经不记得了，三个月以后他认为那个狮子还是他的老朋友，从小养大的狮子，所以跑去摸它头，不晓得那是完全陌生的一个狮子。可是那天真是运气好，那个狮子没有发作，让他白摸了一下就算了，后来才知道原来他摸的是陌生的一个狮子。
---

【LAYH093】宋仁宗忍饿忍渴怕扰人
书名：李敖有话说
来源：650.2006-09-01：恰似你的温柔.txt:22-22
字数：847

我举个例子给大家听，宋朝的一个皇帝就是宋仁宗，他是一个非常厚道的皇帝，大家看笔记小说里面，怎样的记载宋仁宗。他说宋仁宗有一天很早就起来了，起来以后就跟他左右大臣说，事实上是小臣了，近臣，他说昨天晚上我睡不着觉，忽然变得很饿，想吃什么，想吃烧羊肉。近臣说，那皇帝你为什么不下命令下圣旨，你就来要羊肉吃？这个宋仁宗说，他说我最近听说，我们的皇宫里面要什么东西，外间遂以制，就变成制度了。我皇上半夜三更想吃烧羊肉，只是今天晚上我睡不着觉想吃。可是这个消息一出去以后，大家就觉得皇上晚上可能要吃烧羊肉，怎么办？杀了羊准备好，你不吃是你的事，可是你要吃不能说我没有，就变成制度。换句话说这个羊就倒楣了，或者说这厨房就跟着忙起来了，就变成制度，外间遂以为制，诚恐自此逐夜宰杀，每天晚上都要杀羊，则害物多矣，这个生物生命就被杀了太多了。这时候皇帝左右高呼万岁，拍马屁，觉得皇帝你这么样的慈悲，为了怕羊夜里挨杀，你宁可不告诉我们。还有一次，春天他在花园里面走，皇帝在走，老是回头，大家莫测圣意，不晓得为什么皇帝老回头，好像东张西望在找什么东西。到了还宫以后，然后后他才跟他那个宫女们说，渴死我了，渴甚，我好渴，赶紧拿热水来，拿水来给我喝。他那个丫鬟们，这个宫女们就赶紧去问，官家就指皇上，宋朝人指皇上这个官家。就是皇上你为什么我们在外面走的时候你不要水不喝水，你回到宫里面要水喝，怎么渴的这个样子，为什么当时不要？宋仁宗说吾屡顾，不见镣子。我刚才回头看的时候不见镣子，镣子什么人？这不是戴着手铐脚镣的镣子，这个镣子就是管茶水的，皇帝身边有很多各行各业的人照顾他，可是我找不到那个倒茶的。如果，苟问之，如果我追究为什么今天倒茶的没有跟在我身边，即有抵罪者，一定有人受处分被惩罚。我不愿意你们被惩罚，所以我忍着渴才回到宫里面来。这是宋朝的笔记小说，记载宋仁宗的两个故事，为什么我讲这个故事给大家听？恰似你的温柔，所以一个人他有没有这种温柔的心怀，有的时候从很小的地方就看出来了，宋仁宗这个故事就告诉了我们这种情况。
---

【LAYH094】吉姆爵爷第二次可以不死却死了
书名：李敖有话说
来源：654.2006-09-07：施明德是真英雄.txt:17-17
字数：448

英国文学家康拉德，他写的一本小说叫做Lord Jim，吉姆爵爷。它里面就讲一个人，他当年这个做船长的时候，运一个朝圣船，结果这个船出事快沉了，他就自己先跑掉了。结果好死不死，这个船没有出事，最后漂漂漂又漂回到英国去了，闹出一个大的丑闻，船没有沉，结果船长先跑掉了，逃掉了，丢人丢死了。大家都骂他，结果他很没有脸面，他就离开了英国跑到东南亚，跟那些土人住在一起。有一次被海盗包围，那个酋长的儿子被俘虏了，他就跑出来跟海盗谈判说，我们把海盗放走，然后让酋长的儿子自由。大家说反对，说海盗不守信用的。他说我来谈判，就跟海盗谈判，结果海盗同意你们放我们海盗走，因为海盗也被反包围，海盗把这个酋长的儿子放掉。最后达成协议以后，海盗临走的时候回头打了一枪，把酋长的儿子打死了，等于海盗违反了协议。这时候群情大哗，认为他谈判失败。酋长半夜里跟他说你逃掉好了，我们族人对你不谅解，我也不计较了，你离开好了。他怎么样？他自杀了。这就是Lord Jim的一个故事。就是说第一次他可以死他不死，第二次他可以不死他死了。
---

【LAYH095】蔡元培收红包交国库
书名：李敖有话说
来源：655.2006-09-08：为施明德辩护.txt:13-13
字数：233

蔡元培了不起在什么地方？我讲个故事给你们听，他做了中央研究院院长，就是现在的等于我们国家科学院院长，盖了个楼房，建筑商不晓得他当年是了不起的革命元勋，也不晓得他是当年的教育总长，也不晓得当年他是北大校长，按规则送了他一包钱，红包贿赂他。请注意，建筑商送了这包钱给他，他当场收下来了。注意，这是典型的贪污罪，他收来了，建筑商走了以后，他把这包钱叫来办总务的会计人员，说把这包钱还给政府，还给国库。等于我们盖了这个房子以后打了折扣，又还回来这么多钱，交还国库，交还公家。
---

【LAYH096】清教徒女囚修指甲
书名：李敖有话说
来源：656.2006-09-11：做一个快乐的战士.txt:17-17
字数：119

然后大家看，一个漫画出现了，清教徒这种服装来看住这个女的。这个女的干什么？两个手卡住了，头也卡住了。她用两个手之间在干嘛？在修指甲，修她的指甲。你看她表情在修指甲，什么意思？你们卡住我老娘，老娘满不在乎，在痛苦之中还在修指甲，美化我自己。
---

【LAYH097】杜鲁门毁掉艾森豪情书
书名：李敖有话说
来源：657.2006-09-12：美国总统杜鲁门和艾森豪的趣事.txt:9-9
字数：498

当时在第二次世界大战，后来罗斯福总统死了，杜鲁门副总统接班，接班以后，艾森豪那时候是在欧洲，等于联军统帅，等于带领了英国的、法国的、美国的这些部队他打蠃了仗，他变成美国的英雄。可是这里面出了一件事情，就是艾森豪在欧洲做联军统帅的时候，他出入有汽车，英国人就坏，就找了一个漂亮女人做艾森豪将军的司机，给他开车的；可是这个女人极有姿色很漂亮，并且还是个小寡妇，她的丈夫前方作战打死了，久了以后，她跟艾森豪将军就有男女之情，杜鲁门就把这个故事讲出来了。杜鲁门就说在这战争过了以后，艾森豪写了一封信给他的上司马歇尔将军，说要跟他的老婆离婚，他要跟这个英国女人结婚，讲出这段话来。后来马歇尔将军臭骂这个艾森豪将军，你想变心，你想弃妻别娶，我马歇尔我是你的上司，我就把你毁掉，叫你一辈子完蛋。马歇尔将军发了脾气，结果艾森豪将军算了，不敢闹了，到此为止，把英国女人也再见了。杜鲁门说，我不喜欢艾森豪，你知道我不喜欢他，可是我在当总统的最后一件事情，做什么事情？就是我把在国防部里面的这个卷宗，我把它毁掉了，什么卷宗？这里面有艾森豪写给马歇尔将军的这个信，表示他要把老婆丢掉，要去讨英国女人的这封信，我都毁掉了。
---

【LAYH098】算命算出人人千亿
书名：李敖有话说
来源：666.2006-09-25：“总统府”前拉屎很爽.txt:15-15
字数：470

大家看一个有趣的故事。这本书是当年陈定山写的一本笔记，他谈到在国民党兵败山倒，金圆券大量贬值的时候，有一个故事，他说命者陈克武，一个算命先生叫陈克武，是湖北人，算命亦有验，就是很会算命。余就是我就是作者的陈定山，余尝与杜月笙上海大流氓，他们共同前往请他算命。这个算命先生陈克武说：异哉，好奇怪，好奇怪，公等皆可至千亿，你们这些人每个人都是千亿身价，何钜富人之多也，为什么来了这么多的财神爷，怎么这么多人有钱？未几，不久以后金圆券发行，其言果验，他的话说中了。金圆券50万买根油条，100万1000万一亿多的很，是不是皆可至千亿？每个人都千亿，我李敖都1000亿，什么稀奇。可是没想到算命先生看了你们每个人都觉得，每个人都是千亿身价，他奇怪你们怎么每个人都是大富翁？喔，最后搞清楚了，原来是金圆券出现了，使钞票贬值变成千亿了。所以我们才讲起来，如果是每个人都是千亿身价，我们才看到了这种整个情况出现的时候，南斯拉夫这种5000亿的就毫不稀奇了，每个人一张就是千亿身价，所以算命先生能算出来你有一千亿，可是不晓得这一千亿是靠着这个贬值所出现的。
---

【LAYH099】韩福瑞喝一瓶啤酒退礼
书名：李敖有话说
来源：723.2006-12-13：道德标准和滑头我全有.txt:21-21
字数：210

就像美国詹森总统时代的副总统叫做韩福瑞，韩福瑞在竞选的时候，人家送他三箱啤酒，违反竞选的规则，因为这个礼物太重了。可是如果你要交情的话，全部退给人家，就给人家没面子。他当众把这一箱啤酒打开，拿出来一瓶，把盖子打开，当众咕嘟咕嘟就喝下去了，然后其他的酒全部退回，证明什么？证明你送我的礼物我敢要，我敢喝一瓶！全世界没有人相信我会喝了一瓶啤酒就被贿赂的。你贿赂不了我嘛！我一瓶啤酒值几个钱嘛！可是我喝一瓶，可是给你面子给足。
---

【LAYH100】孔子先问人后问马
书名：李敖有话说
来源：729.2006-12-21：看书的的窍门.txt:7-7
字数：468

在中国的《论语》的书里面讲孔子的一个故事：孔子忽然马房厅后的马房，养马的房子里面着了火，孔子回来看。《论语》里面记载说孔子问伤人乎，不问马。孔子问伤人乎，人有没有受伤着火了火灾啦，可是没有问马有没有受伤，伤人乎，不问马。所以中国历代的解释都解释孔子只问有没有死人，没有问马死没死，可是我要问大家，如果你只念《论语》只得到这个结果，通不通？不太对劲，为什么？孔子仁民爱物，仁民爱物他肯定先问到人有没有受伤，然后应该问马有没有受伤。怎么只问人有没有受伤不问马？伤人乎，不问马。通吗？不通，可是你单独念论语的时候你不能够解释，就不能够了解《论语》。“读经而已，而不足以知经”读《论语》而以，则不足以知《论语》。那怎么样了解？后来我不跟大家讲过了吗，我们在古书里面看了很多。很多怎么解释？发现伤人乎不问马这个“不”字，不是不，是等于中国古代那个后字，前后的后字。这两个字是一个字，应该是伤人乎后问马。孔夫子先问人有没有受伤，然后不问马，不是不问马，不问马是后问马，再问马有没有受伤。这才讲得通，孔子果然仁民爱物。问了人，也问了动物，这才是孔子。
---

【LAYH101】农场女孩把马当没角牛
书名：李敖有话说
来源：733.2006-12-27：原来一切都是美国问题.txt:3-3
字数：279

请大家先看一个笑话，一个城里的女孩子到乡下去，到一个农场里面，说：天啊！那头牛看起来是牛吗？怎么这个牛没有角呢？然后农夫就答复这个城里来的女孩子，牛没有角有很多理由，好比说这个牛可能生来就没有角，好比说这个牛碰到意外失掉了它的角，好比说这个牛的角被主人锯掉了，可是这里还有一个理由，什么理由呢？“happens to be a horse”，碰巧它是一匹马。这个故事告诉我们什么？告诉我们他讲了那么多理由都不存在的，因为你这位城里来的小姐根本看到的是一匹马。你把马当成牛，问这个牛为什么没有角，不是很可笑吗？所以很多人间的现象，很多事实的真相，根本就在这里。
---

【LAYH102】威尔第茶花女首演砸锅
书名：李敖有话说
来源：735.2006-12-29：节目告一段落的原因.txt:9-9
字数：335

大家看，这就是大音乐家威尔第。威尔第把法国小仲马的那个名著《茶花女》编成了歌剧，当他第一次推出这个歌剧的时候，被喝了倒采。换句话说，失败了。为什么失败了？因为在原来的《茶花女》剧本里面，茶花女是个生了肺病快死的妓女，苍白瘦弱，可是为了歌剧的效果，威尔第找来的扮演茶花女的这个花腔女高音却是个庞然大物，是个大胖子。如果说那个是妓女的话，那什么是河马？大家看了以后觉得不搭调，这个妓女得了肺病，苍白瘦弱快死了，可是正好演这个妓女的花腔女高音是个庞然大物，健康无比，什么肺病都害不死她，并且在演这部戏的时候，忽然跳出来一只野猫，弄得大家当场都笑起来了，结果这部戏就砸掉了。威尔第并没有灰心，最后他研究的结果是说，这个《茶花女》的歌剧因为请来的这个花腔女高音请错了，所以搞砸了。
---

【XAND001】唐绍仪总理去做县长
书名：笑敖年代
来源：001.20060618笑敖年代.txt:89-89
字数：115

使我想起一个故事，就是中华民国第一任总理、袁世凯的国务总理叫唐绍仪，他是做国务总理的，后来他去做广东省中山县的县长。他做国务总理时候可以管到2000个县，可是下台以后，他愿意做一个2000个县里面的一个县太爷，他不觉得自己受委屈。
---

【XAND002】刘贡父用大姨小姨挖苦欧阳修
书名：笑敖年代
来源：002.20060723笑敖年代.txt:205-205
字数：274

在宋朝有一个有名的笑话，就是欧阳修讨了一个家里的大姐，二姐嫁给一位王先生。结果大姐死了，欧阳修又讨了她们家的小妹，换句话说，他从大姐夫变成了小妹夫，而中间这个王先生就发现本来是大姨父，怎么后来变成小姨父，有这么一个笑话。当时宋朝一个有名的有学问的人叫做刘贡父，他就挖苦欧阳修这个故事。他说有一个小孩子念书念到了这四个字，小孩子念成了虚于委蛇（she）。老师说这个字不念（she），念（yi）。过几天小孩在街上去玩，看到一个玩蛇的，小孩子看了以后就回来跟老师说，我看到街上一个弄（yi）的，先弄大姨，后弄小姨，就是挖苦欧阳修，整个这么一个有趣的典故。
---

【XAND003】孔子先问人后问马
书名：笑敖年代
来源：002.20060723笑敖年代.txt:213-213
字数：460

我们念《论语》有一个故事，就是马房着火了，孔子跑出来问情况。《论语》里面记载了六个字：伤人乎，不问马。说孔子问，有没有人受伤？没有。不问马有没有受伤。都这样解释，孔子关心人，没有关心马。我就不相信这个解释是正确的，为什么？孔子不是仁民爱物吗？所以这里面可能解释发生问题，后来才知道解释发生问题。中国一个古书叫做《国语》，它里面谈到了我们治水的大禹会诸侯，有一个诸侯叫防风氏，防风氏后至，夏禹把他抓到杀掉了。为什么别人迟到就杀人？原来这个后就是不的意思，古代相通的，防风氏后至是防风氏不至，我开会你不来，把你杀掉了。所以松伯不凋于岁寒原来说法是松柏后凋于岁寒，松柏是不凋的，怎么叫后凋？后的意思不是以后最后才凋，而是根本不凋，所以后字就是不字，反过来说不字就是后字。所以孔子说：伤人乎，不问马。是说伤人乎，后问马。先问人有没有受伤，然后问马有没有受伤？这就是我们对古书的了解，我们一开始学错了，不了解这两个字是相通的，所以把孔子误会了。现在我们知道孔子是仁民爱物的，伤人乎？不问马，是先问人，然后再问马。孔子还是关心了马。
---

【XAND004】哈台说自己卖牙签
书名：笑敖年代
来源：003.20060730笑敖年代.txt:145-145
字数：139

有一次哈台问一个商人说，你是干什么的？那个商人说，我是做木材生意的木材商。结果商人又反过来问这个哈台，你是做什么的？哈台是个无业游民，可是他吹牛说，我也是做木材生意的。那个商人问他，你是做哪一行木材生意的？木材生意分好多，哪一行的？这个大胖子想了半天，我是做牙签生意，卖牙签的。
---

【XAND005】胡适说请愿而死可耻
书名：笑敖年代
来源：003.20060730笑敖年代.txt:149-149
字数：101

我告诉你一个故事，当时在国民党整天要打倒军阀，在军阀统治的时候，有一次有一批学生向政府陈情，结果政府开枪，有人死掉了。当时北京大学一个教授叫做胡适，他讲了一句话，他说为了陈情，为了请愿而死的，太可耻了！
---

【XAND006】法官拒绝陷害岳飞
书名：笑敖年代
来源：003.20060730笑敖年代.txt:261-261
字数：72

当时宋高宗皇帝授意丞相秦桧要整岳飞的时候，第一波的法官拒绝，说要整个冤狱整岳飞他不干，换了第二批才换上来。历史上都有这种记录，法官拒绝陷害忠良。
---

【XAND007】贝凯特为主教权力跟皇帝翻脸
书名：笑敖年代
来源：003.20060730笑敖年代.txt:261-261
字数：124

你看看这当年英国的坎特布里总主教贝凯特，他跟亨利第二本来是一起玩女人的，那么好的朋友，大主教空出缺，亨利第二让他去做大主教，他就为维护主教的权力跟皇帝翻脸，最后被皇帝干掉。后来凶手被抓到以后，被判决很有趣，替他守坟，替被你们杀掉的人一辈子为他服务。
---

【XAND008】国代想让蒋介石做皇帝
书名：笑敖年代
来源：004.20060806笑敖年代.txt:49-49
字数：155

本来我有个笑话，过去有一个笔名叫做马五先生的雷啸岑，他是国民党的国大代表，在香港办过《自由报》。国民大会六年一开会选总统，把他们找来给很多福利，很多好处，然后六年以后又把他们找来，后来他们就开玩笑说，我们不要六年一次嘛，我们干脆跟蒋介石谈判，你给我一大笔钱，我选你做皇帝，这样子双方都觉得划得来，并且经济有效。
---

【XAND009】太太最后一次探监
书名：笑敖年代
来源：004.20060806笑敖年代.txt:145-145
字数：150

我看过一个故事，她是一个当事人描写，就是一个太太到监狱里面看这个先生，那先生是共产党。然后对太太说，下个礼拜你给我送什么东西来。可是太太心里说，我下个礼拜不再回来，我要离开了，我受不了。因为你被判了无期徒刑，我怎么等你？所以下个礼拜丈夫还等东西来，东西也派人送去了，太太就不见了，就很凄惨的一个故事。
---

【XAND010】周恩来说国民党人才多但不会用
书名：笑敖年代
来源：005.20060813笑敖年代.txt:97-97
字数：135

所以当年很有趣的一个故事，就是跟共产党谈判的时候，国民党的代表是张群，共产党代表是周恩来在谈判，张群就有一次讲了一句话说，我们国民党的人才比你们共产党多，你不承认这一点吗？周恩来说，我承认国民党人才比共产党多，可是你们不会用啊！我们人才少，我们能用。国民党毛病出在这里。
---

【XAND011】吉姆爵爷第二次可以逃却自杀
书名：笑敖年代
来源：007.20060827笑敖年代.txt:277-277
字数：423

他有本书叫LORD JIM《吉姆爵爷》，它里面故事就是说一个英国的船长运了这个非洲的朝圣者甚至奴隶，船出了问题，他怕船沉，他就跑掉了。结果船没有沉，好死不死，这个船还漂到英国的岸上面去，闹出大笑话，船没有沉，怎么船长跑掉？大家都骂他，他没有脸面就跑到了东南亚，就在一个酋长里面隐姓埋名，后来这个酋长的儿子被海盗包围了绑票，酋长们又反包围了海盗，他出面谈判，海盗说好，你给我们一条生路，我们就把酋长的儿子放掉。他把这个结果跟酋长他们谈，酋长说海盗的话信吗？他说应该可以信。结果，他们就给海盗一条生路，海盗走出来的时候，最后一个海盗开了一枪，把酋长的儿子打死。所以酋长这些人对他不谅解，酋长夜里跟他说，你走掉好了，我们放你生路，也不让你偿命，也不让你负责，他夜里自杀了。这个故事就是告诉我们，第一次，他不该逃的逃掉了；第二次，他可以逃不逃。证明了第一次他可能很孬种，可是第二次他是英雄。人的这种心情的变化，有的时候是马鞍式的，所以我们要给他一种机会。
---

【XAND012】林肯讲两匹马分两次死
书名：笑敖年代
来源：009.20060924笑敖年代.txt:33-33
字数：197

我先告诉你一个故事，林肯总统最喜欢讲笑话，在开国务会议的时候为了使大家轻松，都先讲个笑话。他讲了一个农夫和他两匹马的故事，农夫喜欢他的两匹马，爱护备至。有一次他出差了，两匹马死掉了，他的朋友就跑过去跟他说，不得了了，你的一匹马死掉了。他就哭起来，好难过。眼泪擦干以后，他朋友说，另外一匹也死掉了，他又大哭特哭。后来他就问他，为什么我两匹马死掉了，你不一次告诉我？他说，怕一次告诉你，你太难过了！
---

【XAND013】刘家昌儿子跪求水枪
书名：笑敖年代
来源：009.20060924笑敖年代.txt:89-89
字数：191

我给你讲个故事，我在节目里面谈到过我一个老朋友叫做刘家昌，就是写那个《中华民国颂》的。他离开台湾的时候一个理由，他有一个小男孩。有一天回家说，爸爸，我要买个水枪。刘家昌说不买不买。他的儿子一看爸爸不肯给他买，突然就跪下来，向爸爸下跪来要求买这个水枪。把刘家昌吓到了，刘家昌后来跟我说，这台湾什么教育！一个小孩子所求不遂，他可以毫没有尊严的低三下四，用下跪的方法来要求买一把水枪而已。
---

【XAND014】邵雍给人看后晋亡国史
书名：笑敖年代
来源：010.20061001笑敖年代.txt:148-148;150-150;152-152
字数：633

最好的一个故事，就是宋朝有一个有名的算命先生叫邵雍，中国的算命先生都把他当祖师爷，最会算命。他到了宋朝京城里面，各路人都拜访他，请他算命，问我自己升官发财、妻财子禄，都问这个问题。只有一个人问他国家的命运怎么办？他就跟这个人说，明天我再给你看，今天不谈。第二天，那个人来了，他就拿出一部书来给他，你回去看，答案在这部书里面。结果这个人回去一看，打开是什么？是五代史里面《晋书》的这段历史，五代是梁唐晋汉周，就是后梁、后唐、后晋、后汉、后周。《晋书》这一段是什么书？这段就是亡国的历史。为什么亡国？就是石敬瑭，我们说的儿皇帝，儿皇帝的原因是因为契丹占领了我们的燕云，就是河北……

汪用和：十六州。

李敖：燕云十六州，你的历史很好。契丹人讲了一句话，他说中国人难治，当时的中国人就是中国的河北人，他认为是中国人，不好管，老子不要管，找个人来管他，就是石敬瑭，你做我的儿皇帝。结果石敬瑭死了以后，他的接班人说，我是你的孙皇帝，可是我不是你的臣子。原因是我皇帝的位子是我们的上一辈给我的，不是你契丹给我的。契丹不肯，这个接班人是晋朝的出帝，他的手下一个人叫景延广，他说我们磨了10万口的横磨剑，你来跟我们打好了，我们只承认是你孙子，不承认是你臣子，最后就打，就灭亡了。所以整个的故事，就是一个不自量力，而要跟一个强敌抵抗的一个亡国的故事。所以邵雍把这个五代史《晋书》这段亡国的历史给了这个关心国家大事、来问问题的朋友。今天台湾就是这样，花那么多时间去搞武器，下场是亡国。
---

【XAND015】诸葛亮空城计赌司马懿不敢抓
书名：笑敖年代
来源：011.20061008笑敖年代.txt:55-55
字数：332

这个空城观念本来是跟着戏剧《三国演义》里面出现的，就是空城计，当时是说忽然司马懿带着队伍冲过来了，诸葛亮守着这个西城，我们叫西城故事，空城计里面的空城叫西城。就是没办法了，守不住这个城，他把城门打开，派两个老兵在前面扫地，意思就是说你敢不敢进城？我门打开了，看你敢不敢进来。我告诉你，诸葛亮知道司马懿也知道里面是空城，可是诸葛亮知道司马懿你虽然知道我里面是空城，可是你不敢进来抓我诸葛亮，为什么？因为我有智慧来判定你的智慧。你司马懿如果进来把我诸葛亮抓走了，你回去以后，你的总司令就下台了。因为没有敌人的，最好的敌人被你抓到了。皇帝，你的主子就不要你了，所以为了你司马懿的政治前途，你知道是空城，你也不会抓我，双方心照不宣。这是真的，我来解读空城计的故事，就这样。
---

【XAND016】毛泽东改国号给国民党喘息
书名：笑敖年代
来源：011.20061008笑敖年代.txt:143-143
字数：327

毛泽东本来他们进了北京以后，就考虑说是要不要继续中华民国这个年号？大家觉得可以继续，因为一切很方便嘛！说中华民国年号被那个蒋介石搞臭了，当年袁世凯也搞臭过嘛！我们从38年以后变成一个更好的国家也很好，毛泽东也同意了。可当时有一个朋友跟他讲，说你这样同意了，你毛主席永远不会做太祖高皇帝。什么叫太祖高皇帝？就开国之君。你中华民国的话，它有国父孙中山，所以你要是中华民国38年的领袖，永远不是老大。所以老毛就心动了，想改。当时一个人叫张奚若，就这个人，一个学者，他提议改名叫做中华人民共和国。结果就改了，改名以后16年，毛泽东跟法国的一个左派报纸谈话的时候，他后悔了，他说当年不应该改，不改当时就进联合国了，很多问题就解决了，国民党早就被我们掐死了，你懂吧！
---

【XAND017】曾子临死也要换席子
书名：笑敖年代
来源：012.20061015笑敖年代.txt:77-77
字数：244

我特别讲个故事给你听，就是曾子易箦，什么意思？曾子快死了，他躺在那个席子上面，他们家的小朋友讲一句话，说这个席子好漂亮。曾子就觉悟了，我是平民，我怎么可以死在贵族的席子上面。这是不合乎中国的这个礼法的，所以我要换这个席子，就叫他左右的学生亲戚来换他的这个席子。那个学生看到说，你已经快死了，不能动了，不要换了吧？曾子就不高兴，说这个小孩子比你们还爱我，为什么？他知道我不应该违背礼法这样死掉，君子爱人以德，细人就是不懂大体、不识大体的人，爱人以姑息，你们会姑息我，他是用道德标准来要求我。
---

【XAND018】阿登纳市长对抗希特勒
书名：笑敖年代
来源：012.20061015笑敖年代.txt:81-81
字数：305

当年希特勒做了德国国务总理的时候，他们纳粹党要到波恩市来开大会，波恩市长不甩他，国务总理就质问这个市长，你怎么可以这样藐视我们？市长说，你是开你们的党员大会，我是市长，我当然不理你，你要跟市政有关的，我会理你，你是国务总理，可是你是党魁，你不是国务总理，我就不理你。结果这个人就被拉下马，甚至还坐了四个月牢。二次世界大战结束的时候，英国美国军队开到德国，他们要从德国人里面找一个人，就是在权威时代，在白色恐怖时代，这个人能够有勇气站出来对抗过希特勒的，有这种光荣记录的，找遍了德国只有一个人，就是这个市长，他的名字叫做阿登纳，就是这个老先生。所以他再出来做了西德的总理，做了14年，做到87岁死掉，复兴了德国。
---

【XAND019】林肯被说上帝不相信他
书名：笑敖年代
来源：012.20061015笑敖年代.txt:125-125
字数：104

我特别带来一个英文的笑话在这里，就是林肯跟这个Davis在选举的时候，有人说你林肯是玩假的。林肯说，为什么？说因为Davis他是信仰上帝的。林肯说我也信仰上帝。可是对方说，上帝不相信你。可是林肯最后还是当选了
---

【XAND020】庖丁解牛知道骨缝窍门
书名：笑敖年代
来源：013.20061022笑敖年代.txt:89-89
字数：135

所以中国古代讲说庖丁解牛，什么叫庖丁解牛？他那个刀，按照淮南子的说法，19年都不磨，这个刀他杀了牛的时候就下去了，他知道这个牛整个的结构，他在牛的骨头缝之间走这个刀，游刃有余，最后牛被他分解了，可是刀都没有碰到骨头，就达到了目的。这就是高明的人，他知道这里面有一个窍门儿
---

【XAND021】桃花女掐中吕洞宾背筋
书名：笑敖年代
来源：013.20061022笑敖年代.txt:89-89
字数：115

碰到一个妖怪叫桃花女，两个人就开始大战，吕洞宾就固精不射，桃花女就想采补这个神仙。结果，吕洞宾高，就是不射，桃花女就伸出她的手在吕洞宾的背上有一根筋，她一掐吕洞宾射精了。桃花女知道这个窍门，知道你仙人的哪一根筋被我掐到了你就投降。
---

【XAND022】林肯要送格兰特同牌子酒
书名：笑敖年代
来源：013.20061022笑敖年代.txt:113-113
字数：205

我告诉你个故事，美国南北战争的时候，一位的将军罗伯李，李将军太会打仗了，林肯这边政府的军队每次打都打败。后来找到一个总司令，叫做格兰特将军，他居然能把李将军打败，在前线整天喝酒。参议员回来告他状，跟林肯总统说，你这个总司令在前面是酒鬼，整天在喝酒，像周守训他们一样天天喝酒。林肯说，请你告诉我它是什么牌子？喝哪种牌子？我立刻送过去，送好几箱。人家在第一线作战，人家能够打胜仗，我们要鼓励人家，还能挑人家毛病吗？
---

【XAND023】将军托管小岛惹科学家泄密
书名：笑敖年代
来源：014.20061029笑敖年代.txt:153-153
字数：239

我特别找个插曲故事跟你讲，二次世界大战快结束的时候，那时候罗斯福搞联合国，很多弱小国家要独立，美国的军方将军们说，太平洋有几个重要的岛不能独立，要给我们美国人托管，符合美国的战略利益，显然违背了美国要推出联合国的精神。将军们很高兴把这几个岛控制了，得罪了美国的一部分科学家，科学家很气，要反弹，怎么反弹？把美国原子弹的秘密给了苏联。所以后来的美国国务卿杜勒斯写一本书叫做《战争与和平》，他就说将军们的视野多么狭窄，他们不讲正义和原则，为这几个岛，丢掉了原子弹的秘密，得不偿失嘛！
---

【XAND024】凯撒休掉被怀疑的太太
书名：笑敖年代
来源：015.20061105笑敖年代.txt:171-171
字数：133

事实上，这个故事完全讲错了。那个人不是皇后，那个是凯撒的太太。罗马的凯撒从来没有做过皇帝。所以恺撒的太太有一件事情人家怀疑，凯撒就把她休掉了。不是说有没有罪的问题，被人家怀疑都不可以，因为她是我凯撒的太太，她是我老婆，我凯撒是有头有脸的人，我老婆被人家怀疑都不可以。
---

【XAND025】金佛郎案宁让犯人逃掉
书名：笑敖年代
来源：016.20061112笑敖年代.txt:53-53
字数：303

当年北洋时代有一个有名的案子叫做金佛郎案，什么是金佛郎案？就是说当时一个有名的人叫做罗文干，他搞了钱以后，当天晚上国会议员去找到总统黎元洪的家里，说总统请你下命令来抓他。总统说明天天亮了以后下命令不行吗？他说，明天天亮了他就跑掉了，今天晚上就跑掉了。可是总统夜里不能下那个命令，下命令是非法的。国会议员就逼总统，黎元洪就下了命令，当天就把罗文干抓起来了，用非法的方法，怕犯人逃掉，抓起来了。这个消息传到南方，梁启超正在东南大学讲学。在讲堂上面学生问他，一个是用非法的方法抓到了犯人，一个是合法的方法，犯人就跑掉了，哪个对？梁启超说，让犯人跑掉。为什么？否则的话，我们的法律就跑掉了，你抓到犯人，丢掉了法律。
---

【XAND026】熊十力用蒋介石照片解气
书名：笑敖年代
来源：002.20060723笑敖年代.txt:93-93;95-95;97-97
字数：402

雷震后来讲了一个故事，讲到《自由中国》社真正的总编辑殷海光，殷海光虽然没坐牢，可是他生闷气，在家里面吃饭的时候，忽然就开始骂蒋介石，骂了以后筷子一摔，饭也不吃了，后来不是我出钱救殷海光吗？那时候得了胃癌，后来死掉了。整天呕气，呕死了。殷海光很佩服他们一个湖北的学者叫做熊十力，就是这位老先生。这位老先生想得开，当年他是搞辛亥革命的，辛亥革命成功以后，发现整个的革命被偷掉了，来了一群美丽岛的律师，把他们的革命成果偷掉了。蒋介石这批人就是偷掉了，好比说黄花岗72烈士没有一个浙江人，72个人里面没有一个浙江人，这天下怎么被浙江人偷走了？他恨蒋介石，他怎么办？报纸一看，哎哟，蒋介石照片出来了，我告诉你他怎么做，团起来……

汪用和：揉掉，丢到垃圾桶吗？

李敖：没有，丢到这里塞进去，然后擦擦擦，然后丢掉，然后哈哈大笑。他看起来这种行为是很粗糙的，或者很粗犷的，可是他本人很开心，他不像殷海光这种人生闷气。
---

【XAND027】张作霖教师节脱军装作揖
书名：笑敖年代
来源：004.20060806笑敖年代.txt:57-57
字数：142

发现军阀有很多规则，他是守的，好比说到了教师节，张学良的爸爸张作霖把军装脱下来，到学校里面给老师作揖，我们是老粗，不会教育下一代，请老师特别照顾下一代，这样尊敬老师的。可是蒋介石怎么样？蒋介石说，蒋介石训词、蒋总统训词，叫老师要写报告了。张作霖哪里敢写？张大帅不敢写张大帅训词，不敢。
---

【XAND028】蔡元培问洪门故事怎么写
书名：笑敖年代
来源：007.20060827笑敖年代.txt:153-153
字数：195

所以孙中山是洪门，可是革命成功以后，北京大学校长蔡元培写信问他，我们写这段革命史的时候，关于我们跟黑社会合作这段话、这个故事怎么写？孙中山说不要写，撇开了。这就是上海青帮杜月笙讲的一句话，说我们这些黑道人士，我们是什么？我们是夜壶，这个人尿憋急了，把我们拿出来小便，然后就不好看，就藏在床底下，我们就是给人家这样利用，我们黑道人物就是给人这样利用，我们真正上了台面，人家不高兴，会害了别人。
---

【XAND029】保罗琼斯说还没开始打
书名：笑敖年代
来源：013.20061022笑敖年代.txt:29-29
字数：345

我讲个故事给你听，这一本书是什么书？叫做JOHN PAUL JONES，他是美国的海军之父，就是他保罗琼斯，琼斯什么人？是在美国独立战争的时候跟英国作战，他带着一条船，英国船长把他这个船要打沉掉了，英国船长说你给我投降，就在千钧一发的时候，他一声令下，他自己船沉了，可他所有的军人全都跳到英国船上去把英国人打败了，他有名的一句话，你要我投降，我还没有开始打呢！今天你要我退选，我还没有开始打呢！等我打的时候，胜利在我手里，这就是琼斯，他是非常有名的一个故事，他是美国海军之父，美国人对他忘恩负义，当时连个少将都不给他。当时俄国人看不过去了，把他请到俄国，他当了俄国人的少将。后来他死了以后100年，美国人过意不去了，把他的骨灰从巴黎运回来，现在埋在美国的海军军官学校，被称为美国的海军之父。
---

【XAND030】立委半坐半蹲表示又赞成又反对
书名：笑敖年代
来源：015.20061105笑敖年代.txt:47-47
字数：193

这是国民党时代的民主表决方法，国民党时代蒋介石要选，等于他命令陈立夫做立法院的副院长。党方的同意，因为蒋家天下陈家党，所以陈家的党都同意，可是黄埔的这批立法委员军系的不同意。蒋介石让他们站起来表达同意票，有一个立法委员就离开椅子，也不站起来，也不坐下来，半坐半蹲。蒋介石问你什么意思？你赞成还反对？他说我又赞成又反对，因为你总裁下命令，我只好赞成，可是我作为黄埔军官学校的一员，我反对。
---

【LAYM001】空城计退司马懿
书名：李敖语妙天下
来源：003.2009-01-05：我也说一回三国.txt:9-9
字数：607

空城计是说，中国有一部书叫《三国演义》，三国演义这个小说是明朝出现的，它讲到在三国的时候，孔明就是诸葛亮施展过空城计。三国时候，孔明在前线跟魏国打仗的时候，前面军队出去了，他自己只带了五千人留在西城，留在后方，可是没想到，对方的司马懿，注意司马懿是不是长这个德行不可知。可是这个画像是明朝人，在《三才图会》这部书里面画出来的。他可能不是真的司马懿样子，明朝人没有见过。可是至少明朝人比我们离司马懿那个死鬼离得近。所以我们是用明朝人的想象来想象司马懿，真的司马懿什么样子我们不知道了。诸葛亮军队派到前面去了，后面自己守在西城。外国电影有一个叫做《西城故事》，就是西城。带了五千军队，还不足额。这时候啊，他的敌人司马懿带着上万的大军忽然过来了，十五万军队过来了。眼看诸葛亮和他的空城就要被占领了，大家吓死了，要救也来不及救。诸葛亮就做了一个办法，就是把四面城门打开，派阿兵哥装成农夫，穿老百姓的衣服在那里扫地，四面城门打开。司马懿来了以后呢，诸葛亮还在城门顶上摇着扇子，高高兴兴。那个时候如果有什么可口可乐可能还一边喝着可口可乐，就说，来来来，请你进来，你不是来打我吗？四个城门全开着，请你进来。你，司马懿，敢不敢进来，有种你就给我进来。是这么一个故事。结果司马懿很聪明，在担心，这个门能不能去啊？他不肯进去。就这么一个故事。司马懿老奸巨猾，碰到了另外一个诸葛亮也老奸巨猾。让他进空城，他不敢进去。这就是典型的空城计。
---

【LAYM002】汉学家说诸葛亮是音乐家
书名：李敖语妙天下
来源：005.2009-01-07：曹操惊世骇俗的创举.txt:5-5
字数：207

过去研究中国的一个外国历史学者，他写书说“诸葛亮是音乐家。”人家说你凭什么说诸葛亮是音乐家呢？他说，看到没有，他说：“管乐有才真不忝”，管仲乐毅是这个诸葛亮最佩服的人，在《三国志·诸葛亮传》里面也谈到了，你看看，“自比于管仲乐毅”。他不晓得管乐两个字啊，这个洋人，外国的历史学者，不晓得管乐是管仲跟乐毅，把它当作音乐的一个管弦乐，乐器。所以诸葛亮自比管乐就是诸葛亮会玩管弦乐，所以诸葛亮是音乐家，所以闹过这些笑话。
---

【LAYM003】汉学家说陶渊明是斜眼
书名：李敖语妙天下
来源：005.2009-01-07：曹操惊世骇俗的创举.txt:5-5
字数：215

还有一个笑话，也是外国的汉学家所说的，他说中国的诗人陶渊明，晋朝，他眼睛不是正常的，是斜眼，眼睛是斜的。为什么是斜眼呢？他说陶渊明有句诗可以证明，诗是说“结庐在人境，而无车马喧。问君何能尔，心远地自偏。采菊东篱下，悠然见南山。”就在这里了，在东篱之下采菊，东方的篱笆之下采菊怎么能够看到南山呢？可见有一个眼睛是斜的，一个眼睛看到东方，一个眼睛看到南方。所以“采菊东篱下，悠然见南山。”证明了陶渊明是斜眼的，所以陶渊明，叫做陶斜眼。
---

【LAYM004】曹操疑华佗养病
书名：李敖语妙天下
来源：005.2009-01-07：曹操惊世骇俗的创举.txt:11-11
字数：1149

曹操时代有一个有名的医生。我们在中医的这个店里，这个小的诊所里面，都看到华佗的一个，华佗再世，华佗。我们念，现在念法叫，从那个华国锋以后我们都念“化”，事实上还是念华，华佗。曹操呢，头疼，这个华佗就治他的病，那好了。好了，曹操以为没事了，过几天又疼，还要请他再看。曹操就恨他，认为什么呢？认为华佗有能力把他的病治好，可是他不让它好，不让它断根，为什么不断根呢？断根我就不重要了，你每次头疼都要找我，每次都要找我。所以曹操就很光火。华佗最大的本领就是他是一个，严格说起来他是个魔术师，他在《三国演义》说华佗戏曹操，那些动作全是魔术师的动作，说曹操碰到华佗有一种被羞辱的感觉，被耍的感觉。他头疼老是不好，曹操很多疑，就说他养吾病。什么叫养吾病啊？我本来没有病，他把我的病，养我的病，不是我来养我的病，他把我养着我这个病，永远不会好，可是永远不会坏，使我有求与他。中国过去有一句成语叫养寇自重，养敌人，敌人是你养的。我讲到《三国演义》里面的空城计的故事，空城计的故事，诸葛亮搞了空城他知道司马懿，他的敌人司马懿，聪明到也知道是空城，我是空城，可是他也进一步知道你司马懿不会进来抓我。为什么不进来抓我？因为我是寇，我是你们的敌人，你要养着我这个寇，你把我抓了以后，我的头被砍了之后，你的皇帝，你的主人也不喜欢你了，因为你没有用了，主要敌人被消灭了你就变成次要敌人。所以我诸葛亮永远不倒，永远在这里，永远是你的敌人，你养着我，要像养小老婆一样，你养着我你才能活，叫养寇自重。曹操认为华佗养病，养谁的病，养我曹操的病，永远使我头疼，永远不治好我的病，这样子你才能够在我面前永远很神气，因为我看到你我就头疼，请你治好我的头疼。有一次，终于把曹操给惹火了，曹操把华佗给杀了。中国古代最有名的医生被他杀了。杀了以后，有一个问题出现了，曹操的小儿子曹冲得了病快死了，曹操就后悔了，说当年我要是不杀这个华佗，他就可以救我这个小儿子。结果曹操就觉得他不该杀这个华佗。我们看这个历史，你看到没有。华佗死掉以后，太祖就是曹操说“头风未除”，头还疼。太祖曰：“陀能愈此”，华佗有本领治好我的病，“小人养吾病”，他把我的病养着不停，病个不停，“欲以自重”，你看养病自重，刚才我讲了养寇自重这个养病自重。“然吾不杀此子”，但我不杀这小子，“亦终当不为我断此根原耳”，他永远不会帮我治好，不让我断根，永远使我头疼，我非杀他不可。所以曹操就很后悔，就要杀他。“及（后来）后爱子仓舒（曹冲）病困”，快死的时候，曹操叹气说：“吾悔杀华佗”，我后悔杀了华佗，“令此儿”，教我的小儿子疆死，就是不得不死也。就是曹操杀了华佗以后，有一个重要的令他遗憾的后遗症就是他的小儿子仓舒，就是曹冲病的时候没有人来救他了。曹操想不到杀了华佗有这么严重的后果。
---

【LAYM005】曹冲死后冥婚立后
书名：李敖语妙天下
来源：006.2009-01-08：从曹操到蒋介石.txt:13-13
字数：667

现在我们又看到了，看到了曹操的故事。曹操的小儿子叫曹冲，就是我们叫称象的那个神童。曹冲13岁就死了，曹操为他做了两件事情，第一个给他讨了一个鬼婆，找了一个也死掉的女孩子做他的老婆，死了以后，死鬼对死鬼叫冥婚。第二个，曹操又给他找了一件事情，什么事情呢？就是找了一个后人，曹操找了另外一个儿子的儿子，孙子，就是曹操的孙子，过继过来给曹冲，死掉的曹冲，过继给他，就是虽然死了，还过继给他。这是什么？典型的中国民间文化，曹操全部做到了。我们先看历史上面，曹冲以后，我们看。曹操以后在唐朝开始冥婚。这是我李敖写的文章，注意啊。“有冥婚不稀奇，稀奇的是还有冥婚后的离婚”，结婚以后还让他们离婚，“唐朝的韦后为她弟弟与萧至忠的女儿结了冥婚，合葬以后”，韦氏，韦后这一支政治上垮掉了，萧至忠发墓，把坟打开，干嘛？把他的女儿挖出来。你过去，韦后你们有势力的时候我女儿嫁给你儿子，死掉的儿子；你垮了，我把我死鬼的女儿挖走我都不嫁给你。不但可以冥婚，还可以冥的离婚。“老泰山做了盗墓人！”这是我李敖的话。再看《元史》，《元史》你看到没有，那也是，死了以后呢。“舅曰”，舅不是舅舅，古代的舅的意思，舅的意思是公公。公公说：“儿子死了，我儿子死了，我的儿媳妇还年轻有一天会跑掉，将来我儿子死了在地底下难道做单身汉吗？所以要求冥婚。”怕他活的儿媳妇跑掉，所以要给他死掉的儿子还要冥婚，可见冥婚呢，刚才我举了例子，从唐朝到元朝一路相传不觉。可是历史上最有名的是曹操开始的。我们现在谈三国，说三国，要把这些中国文化的现象，要把它挖掘出来，这样子才有意义，才有深度。
---

【LAYM006】灰色马英雄回国赴死
书名：李敖语妙天下
来源：010.2009-01-14：两位英雄死前的奇行.txt:17-17;19-19
字数：1075

刚才我跟大家谈到西班牙内战，40万人逃亡出来，60万人被杀掉了，或者被打死了，在40万个逃亡者中间，有这个当年的共产党英雄，他跑掉了，这一次呢他要回到自己的祖国，大家看电影片子里面这个画面，就是这个小孩子跟这个落魄的共产党英雄，当时的电影明星叫做格里高利派克演的。这个就代表西班牙的警察总监，叫做安东尼昆，他演的。格里高利派克这个共产党的领袖答应小孩子要回西班牙，越过比利牛斯山的半途，碰到了一个穿黑袍子的人，就是奥马雪夫演的。奥马雪夫是什么人呢？是个神父。神父就告诉这个共产党的英雄，说你不要回去了，你妈妈已经死了，死在某一个医院里面，已经死了你回去干什么，不要回去了。

注意啊，他可以不回去了，跟他妈妈这个承诺无法兑现了，可是他又想到这个小男孩子。小男孩子希望他回去救国，要推翻军阀，推翻佛朗哥的伪政权，赤手空拳，他为了使小男孩子这个梦没有破碎，他还是继续往马德里走。马德里是西班牙的首都，当年被佛朗哥将军围城的时候，里边的共产党，这个城被围了三年，一个有名的叫《保卫马德里》，共产党很引以为荣的一个歌，就是这个歌，就来自马德里的故事。这个西班牙的共产党领袖，继续向马德里走，到了马德里，找到那家医院，他母亲停尸的那家医院，走进中央的大厅，忽然四边军人出来拿着枪，当场把他乱枪射杀，打死了。打死了以后，这个警察总监，军人的头子，就是安东尼昆演的，他就被透露了情报到他耳边，说有一个情报是说在半路上面那个神父奥马雪夫已经透露给他说你妈妈已经死了，你不要回去了。所以我们警察方面的情报是说他早晚要回来见他妈妈最后一面，是活着见，不是死了见，他妈妈已经死了，并且神父已经告诉他你妈妈死了，他为什么还要回来？所以最后这个电影，这个小说的布局就是这个军方的头子，警察的头子，他不了解，对着他的尸体看，你可以不回来，为什么你还回来。他不晓得他另外有一个目的，这个目的就是他为了使这个朋友的小男孩子，那个梦不要破碎。你以为我能回来救国，你以为我能回来推翻佛朗哥政权，你以为我能回来替你爸爸报仇，你这样以为。好吧，我就回来。回来，被打死了。这个故事就结束了，电影也结束了。《BEHOLD A PALE HORSE》，就是注意那匹灰色马，骑在马上的名字叫做死，启示录第六章第八节的故事，讲完了。这代表什么呢？这代表我没有意义了，我没有作用了，我这辈子革命失败了，我穷途潦倒了，可是忽然一个小男生，我过去同志的一个小孩子，他觉得我有希望，觉得我有意义，希望我能够回国，能够做惊天动地的事业。我就回去了。事实上，这是不可能的事情，可是为了一个小男孩子的梦，他回去了。
---

【LAYM007】项羽乌江赠马赠头
书名：李敖语妙天下
来源：010.2009-01-14：两位英雄死前的奇行.txt:25-25;27-27
字数：1619

现在我谈到了，刘邦在表演约法三章以前他消灭了楚霸王，消灭了项羽，最后项羽被包围的时候只剩下28个骑兵，28个骑兵到乌江旁边，他不肯渡江过去，他跟这个船长说，说我骑的这匹马跟了我五年，我不忍心它死掉，这匹马送给你，然后我们这些，我跟我的这些手下，还有28个人，我们改成步兵，我们都不骑马了，因此他们都下马。这时候刘邦，就是汉高祖派来的大队人马就把他包围了，包围了不敢过来，因为项羽太勇敢了，大家不敢惹他，就把他包围。这项羽就看，忽然看到人里面有一个人在马上面是他老朋友，叫做马童，童是童子的童。项羽跟他说，你不是我老朋友吗？马童不敢看他，把脸闪过去。项羽呢还是继续讲话，说我听说汉王，就是刘邦买我的脑袋，悬赏我，要抓我的脑袋，拿我的脑袋，谁斩了我的头，“赏千金邑万户”，送一千金，那个金不是黄金是铜，送一千斤铜，封成万户侯，我做做人情给你好不好，当场自杀，把头自杀，丢下来，给他老朋友马童。就是临死以后，他要死了，他做一件奇怪的动作，给人想不到的，我很够朋友。

刚才我讲的那个故事，西班牙的那个共产党领袖，他自己无能为力，最后死的时候呢，可以死可以不死。照孟子的说法，为什么你要死，“可以死可以不死，死伤勇”，就是可以死，而可以不死，你要去死，对勇这个解释是一个伤害的。可是他为什么要去死？他觉得我死了算了，我可以帮助一个小男孩子满足他的梦。今天项羽就是，反正我死了，我死了之后呢我这个头送给老朋友吧。我讲这个故事，完了，请大家看这个司马迁写的原文，给大家看看。项羽，乌江亭长要他渡江，项羽说，“与江东弟子八千人渡江而西，今无一人还”，谁都没回去，纵使我过了江，“江东父兄怜而王我”，对我可怜我同情我，即使怜而王我，继续奉我做王，让我做领袖，当动词来用，“怜而王我”，“我何面目见之”，我怎么好意思回去啊，带了八千人死光，自己回去了，他说我不愿意回去了。他说，我骑我的马，这个马五岁，“所当无敌”，碰到别人都跑不过它，它也勇敢得很，“一日行千里”，我不忍心杀这匹马，“以赐公”，我送给你好了，“乃令骑”，他的剩下的28个人都下马步行，用短兵接战。可是呢，项羽还杀了汉军数百人，一个人还能杀几百个人，他这么厉害的一个人，他身上也受伤，“身被十余创”，有十几处伤，“顾见汉骑司马吕马童”，看到了刘邦手下的大员，姓吕的名字叫马童的，吕马童。项羽说，“若非吾故人乎”，你不是我老朋友吗？不是那个我的老朋友小吕吗？“马童面之”，注意这个文言文，我不讲你们不懂，“马童面之”，看到他把脸闪开避嫌疑，把脸闪开，马童面之。我要追个女孩子，这个女孩子不理我，这女孩子面之，就是不看你，注意这是文言文的趣味。对于年轻人而言，文言文就像外国文一样，很难的。“马童面之”，然后马童跟旁边的将军说，“此项王也”，这个就是那家伙，那个杀人魔王，项王也。“项王乃曰，吾闻（我听说）汉（刘邦）购我头（买我的脑袋）千金邑万户”，千金就是赏千金，邑万户，封万户侯。“吾为若德”，注意这四个字文言文，我为了你，若是你，德，一个德字什么意思？涵盖了所以的意思，“吾为若德”，我就把这个头送给你做人情吧，就是做了好事使你可以得到千金，得到万户侯，送给你吧。就是文言文，这种有力量的部分，等于西班牙的那个共产党的革命英雄，落魄的英雄，最后他被打死在西班牙的医院里面，如果最后他还有一口气，如果小男孩子如果看到他死的这个样子，他也许会用中国的文言文说，“吾为若德”，我就送人情给你了，你看，为了救你，为了给你爸爸报仇，我也不要活了。项羽的真正的英雄气概是在这个地方，他本身是个失败的英雄，可是他在最失败的最后一幕，他表现得这样地有英雄气概，这样地感情丰富，这样地顾念一个老朋友，顾念一个最后都不肯认他的老朋友，“马童面之”，脸都闪开了，不敢跟他对话的老朋友，为什么呢？怕人家打小报告，将来把项羽平了以后，回去有人报告刘邦，他在阵前跟敌人讲话，所以马童面之，可是项羽最后把他头做了人情。
---

【LAYM008】布莱克诗里的叹息夺爱
书名：李敖语妙天下
来源：012.2009-01-16：聪明人只爱一点点.txt:19-19
字数：313

我给大家讲，我手里拿着一本诗选，这里面有一个英国诗人叫威廉布莱克，他讲什么故事？他就讲到了，一个人向一个情人讲我怎么爱你，我怎么爱你，并且很紧张的跟她讲。结果这情人发现他那么爱她，反倒反应很冷淡。这个时候有一个过客、一个旅行者经过了，走到他情人身边，他一句话都不讲，只叹了一口气，就把他女朋友带走了。什么爱情话都不说，只对女孩子叹了一口气就带走了。所以你看这个诗里这段话，在这个女孩子离开我不久，A traveller came by一个旅行者经过了，Silently, invisibly不讲话的，也是看不见的，He took her with a sigh.叹了一口气就把女朋友带跑了。为什么？只用一个暗示就可以抓到女人。
---

【LAYM009】拳击手边打边打点滴
书名：李敖语妙天下
来源：013.2009-01-19：好的想象力比知识还重要.txt:5-5
字数：367

我举个例子，大家看这张漫画，两个人在打拳，这个拳击手被打的很惨，他坐在那里，休息时间找个护士给他打点滴，然后裁判就有意见，结果他的教练就拿了一本拳赛规则跟裁判谈判，说告诉我哪条规则说不能够打点滴？的确拳击比赛的时候，规则里面没有定这一条，说不可以在台上打点滴。当然也没有定这一条，不可以在台上大便小便，你就能够大便小便？所以说我们人间的规则不可能定得那么详细，人家的法律也不能定得那么详细。所以要简化，可是不可太简，把你的前提都简化到没有了，又不可以。再讲一遍，我不能准确的知道爱因斯坦什么意思，可是照我的意思，我认为人间的事情就是我们要简化它，可是有很多简单的事情，它隐含在那些前提里面，我们不知道、不觉得，可是事实上我们在遵守。如果不遵守，就变的很怪，刚才这个现象就这样，虽然没有规定不可以，可事实上你不可以一边打拳、一边打点滴。
---

【LAYM010】坏人投胎要做母狗
书名：李敖语妙天下
来源：014.2009-01-20：从殷海光谈知识分子的风骨(一).txt:9-9
字数：233

先给大家讲一个笑话，一个人做了一辈子坏事，临死的时候阎王爷惩罚他，说罚你下辈子去做狗。这个人就向阎王爷磕头说，如果你实在要我做狗的话，请下辈子把我脱生成母狗。阎王爷奇怪，公狗母狗还有不同吗？这个人说有不同。这个人说，我听说古书里记载叫做临财母狗得，临难母苟免。碰到有钱发财的时候，母狗得到了，遇到了灾难的时候，母狗逃掉了。原来他是把中国的十三经里面一句话念错了，经书里怎么说呢？叫：临财毋苟得，毋看着像母亲的母字，临难毋苟免，他把它当成临财母狗得，临难母苟免。笑话！
---

【LAYM011】张苍凭一身白肉免死
书名：李敖语妙天下
来源：016.2009-01-22：李敖的六个吻与书法.txt:9-9
字数：474

《史记》讲到张丞相列传，张丞相，张苍。张苍者，干什么呢？他说。年轻的时候犯了法，犯了死罪。坐法当斩，要砍头的。坐法当斩,要砍头的。解衣伏质,什么意思呢？质，就是头搁在（动作：手托头），头放在断头台一样，卡在那个，下面那个，那个切菜那个板子一样。那个叫质，是铁的。刀从上面这样砍下来。所以，衣服都脱掉了。这样上身脱掉了。头就趴在下面。准备砍头了，从上面砍下来。身长大，长得又高又大。肥白如瓠，像个大白瓜一样的那么漂亮。一身白肉。那个时候监斩官王陵，见而怪其美士，看到以后呢，这个家伙是个gay。这个监斩官是个，喜欢男人。一看到这个男的这么漂亮，要把他杀掉太可惜了。乃言沛公，就跟刘邦讲，把他赦，就没有杀他。结果这个美男子，就凭着一身白肉，最后还当了汉朝的丞相。不但当了丞相。最后还老了以后，嘴巴里没有牙，那时候牙医没有现在的设备。没有牙，就吃奶喝奶来活。喝谁的奶呢？喝那些有奶的，女人们的奶。生小孩子的，这个乳母的奶。他的老婆，小老婆上百。所以张苍就凭一个漂亮的脸蛋，不但可以逃掉了死罪，还可以活一百岁。还可以老婆，一百多个。还可以喝女人的奶水来活。
---

【LAYM012】曹操赎回蔡文姬
书名：李敖语妙天下
来源：017.2009-01-23：中国书法史的一脉相承.txt:11-11
字数：492

后来曹操稳定了中原，他就想到他的老朋友蔡伯喈这么样地不幸，自己一表人才被杀掉了，自己一个女儿被抢到胡人地区去了。曹操就跟胡人谈判，说她是我老朋友的女儿，可不可以用钱把她赎回来。结果谈判成功，就把蔡文姬给赎回来了。可是那时候蔡文姬已经有了一个胡人的小孩子了。她要跟她的小孩子分别，她也痛苦不堪。在中国历史上，这是个有名的一个画面，叫做文姬归汉。蔡文姬回到了汉家中国，离开了她的小儿子，那个凄惨的故事。文姬归汉，画面太小了。可是真的画面，你也不要看。为什么？看了以后你会倒胃口。你怎么把那个蔡文姬画得那么丑，就是画得那么丑。所以，最好不要看。可是蔡文姬非常地有才气，她回到中原以后又开始改嫁，丈夫给她闯祸，她找到曹操请求帮忙。曹操在那里请客，大庭广众之间就来了蔡文姬。曹操就跟客人说，这是我们老朋友蔡伯喈的女儿，给大家介绍。然后曹操就希望蔡文姬留下一点东西。蔡文姬说你点好了，我什么都会写，哪一种书法题材都会写，所有的掌故我都知道，你点好了，点唱。就好像我李敖一样，我学问太大了，你可以考我要讲什么东西。一个名歌星，你要唱什么歌？一点，他就唱给你听。蔡文姬有这个本领，这是有名的一个故事。
---

【LAYM013】阿里斯泰迪斯代写放逐票
书名：李敖语妙天下
来源：018.2009-02-02：从阿扁弊案说到波兰中国猪.txt:5-5
字数：347

希腊有一个有名的政治家，叫做Aristides，他在希腊是很有名的老政治家。有一天一个农夫过来，手里拿著一个蚌壳，请他把名字写上去。写什么名字呢？就写他的名字Aristides亚瑞斯泰迪斯。这个农夫不认识这个人，可是要他代写这个名字。因为农夫不认识字，可是他要弹劾这个Aristides。就找到这个看起来很有学问的人，请他代他写这个名字。他不晓得他眼前的人，原来就是亚瑞斯泰迪斯。这个亚瑞斯泰迪斯就很奇怪，就替他把名字写上去以后就问他，说他有什么不好吗？你为什么要把他投票赶走呢？这个农夫说：他没有什么不好，只是我整天都听到亚瑞斯泰迪斯，我听得烦了。所以我不希望这个名字在我的耳边出现，所以我赞成把他弹劾出境。希腊历史这个故事告诉我们，有时候这个政治人物他烦人，他的名字老是出现，大家受不了了。
---

【LAYM014】麦克阿瑟不给杜鲁门敬礼
书名：李敖语妙天下
来源：028.2009-02-16：粗话也登大雅之堂.txt:15-15
字数：650

杜鲁门总统跟一个美国的骄兵悍将，五星上将叫麦克阿瑟元帅，两个人在美威克岛会晤。为什么是在威克岛呢？麦克阿瑟骄兵悍将，根本不回美国本土，他是美国在亚洲的王。所以美国总统杜鲁门移樽就教，到外面的威客岛上面跟麦克阿瑟见面。我们可以看到杜鲁门还在看麦克阿瑟这个勋章。后来麦克阿瑟太神气了。怎么神气法？告诉你个笑话，他看到美国总统杜鲁门他不敬礼的，为什么不敬礼？他没有敬礼的习惯，因为他是美国的五星上将军头，每一次都是别人先向他敬礼，然后他还礼，他没有主动给别人敬礼，他没这个习惯。所以他看到第一次世界大战这么一个小军官，杜鲁门总统当年是小军官，麦克阿瑟已经是少将了，他哪里把他看在眼里！所以看到美国总统都不买账，礼都不敬的。两个人结怨，越结越深。最后美国杜鲁门总统认为麦克阿瑟在东京，他是日本的王，权力太大，违反了美国总统的统帅权，突然之间就把麦克阿瑟免职，就是说你给我回来，找别人接替你。杜鲁门总统跟布莱德雷，也是个五星上将说：The son of a bitch isn't going to resing on me. I want him fired.这个狗娘养的，并没有自己辞职，是我要他滚蛋。你是五星上将又怎么样！你再神气，你也是Son of a bitch，你也是狗娘养的。我是总统，我究竟有权力把你给赶下来。看到没有？电视台如果说订了标准，你李敖在电视台里面讲粗话，怎么可以用Son of a bitch，我就告诉你，美国总统罗斯福刚用完了狗娘养的。现在又来了，他的继任者杜鲁门也讲狗粮养的。
---

【LAYM015】听诊器由纸筒发明
书名：李敖语妙天下
来源：032.2009-02-20：中国迟早统一.txt:7-7
字数：414

听诊器怎么来的？大家看这个法文这个字LAENNEC，拼音叫做拉埃内克。拉埃内克他是法国的一个医生，他碰到一个病人，那个时候要听你心脏怎么跳，没有这个东西，方法都是贴在你身上去听。忽然他的病人是个好胖好胖的一个女孩子，有钱人家的女孩子，那个胖的程度就像台湾高雄市市长的那种程度。你在人家胸前用耳去听，这个医生很不雅，也很不方便，也听不到，因为她的脂肪太多了，听不清楚。这个医生拉埃内克就很发愁，怎么样解决要听人的这个五脏六腑？他就走在公园里，看到这个小孩子，在用一根木桶子在互相这样讲话，他发现这个也许可以，他回去用纸就做个桶子，然后试听，果然有非凡的效果，后来发现了这种听诊器。然后现在很正式的出来这个Stethoscope，就是听诊器。这个告诉我们，我们要了解一个真相需要工具，哪怕这个工具很简单，也需要工具。刚才我给大家讲了，我们需要方法，也需要工具，而不是硬梆梆的手下去。人间的问题不像救大嫂那么简单，需要工具，需要方法。
---

【LAYM016】碧姬芭铎阉邻居公驴
书名：李敖语妙天下
来源：036.2009-02-26：才女与美女如何兼备.txt:13-13
字数：483

刚才我谈到法国过气的、老去的电影明星碧碧保护动物，家里面收容了很多动物，包括一头母驴。她的邻居也保护动物，家里面有很多动物，有一头公驴，有一天她邻居有事情外出，就跟她说，请你代我照顾一下我这头公驴，于是她邻居的公驴到她家去，一进来以后就看中了碧碧家里面这头母驴，就要上这头母驴。结果碧碧一怒之下，就把这头公驴用刀给阉掉了，引起她跟邻居的纠纷。为什么要阉掉这个公驴呢？不能找不出理由来。就是她觉得你家的公驴到我家来，想上我家的母驴是不可以的。这个故事使我们感觉到，这些过气的电影明星，当她们老去退休以后，老的不敢照镜子以后，她们还要做一些事情，要保护动物这一类的事情，会做的多么的走火入魔，多么的荒谬。不只是碧姬芭铎，很多人也是，还有个女明星叫米亚法罗也是，忽然主张我们要为了西藏问题反对北京的奥运。请问你反对的理由是什么理由呢？原来你加给中国人民、中国政府的罪状，都是你们美国干过的事情，干的还变本加厉。所以严格说起来这些演艺人员、电影明星，当他们退休以后、老去以后，他们所做的事情是可议的、令我们怀疑的。什么原因？因为他们程度不够，程度不够还要作秀，问题就麻烦了。
---

【LAYM017】小女孩问为何不找高个跳芭蕾
书名：李敖语妙天下
来源：037.2009-02-27：人要适格.txt:31-31
字数：198

一个有钱的妈妈第一次带着她的小女儿去看一场芭蕾舞的表演。散场以后，妈妈问女儿，你有什么感想呢？他们跳的好不好？小女孩很天真地说，妈妈她们跳得很好，可是我很奇怪。妈妈问她奇怪什么？小女儿说，为什么不找身高高一点的人来跳呢？他们每个人脚尖都这样踮在一起，芭蕾每个人踮脚尖，为什么不找高一点的人来跳呢？这句话说得好有趣，芭蕾舞要穿芭蕾舞鞋跳这个舞，她觉得身高不够，所以小女孩说为什么不找高一点的人来跳？
---

【LAYM018】撒切尔先安慰闯祸女仆
书名：李敖语妙天下
来源：039.2009-03-03：行善之道.txt:5-5
字数：238

就是她请客的时候忽然发生了意外，那个端汤的一个小女孩子不小心汤翻掉了，翻到了内政大臣，就是内政部长的西装上面，把内政部长的西装弄脏了，并且烫伤了。撒切尔夫人，她立刻过来，注意哦，她安慰这个闯了祸的女孩子，而不是安慰内政部长。先安慰闯了祸的女孩子，女首相搂住这个女孩子说，她说啊，这个错误，我们也会发生，所以呢，你不要太难过，因为她知道当时感到最窘的，最难过的是闯了祸的这个女孩子，手足无措，她最需要安慰，所以她过来先安慰这个女孩子，然后才慰问内政大臣，有没有受伤，赶紧换西装。
---

【LAYM019】屠格涅夫握乞丐的手
书名：李敖语妙天下
来源：039.2009-03-03：行善之道.txt:47-47
字数：238

俄国的文学家屠格涅夫有一个故事，说冬天的晚上他走到路上去，雪地里面，发现旁边黑黑的有东西在动，他就过去看，一看是什么？一个叫花子，一个乞丐在发抖，乞丐向他要钱，这个作者屠格涅夫就掏钱，要给他钱，身上没有钱。没有钱怎么办呢？他就很不好意思，他就伸手就握这个乞丐的手，跟他握手，他说老兄啊，很抱歉，我身上没有钱，很想给你一点钱，可是我身上没有钱，使你失望。这个乞丐哭起来，乞丐也握他的手说，你给了我钱以外的东西，你给我关心，给我温暖，给我安慰，这也是一种给予，不一定说非给钱不可。
---

【LAYM020】闯红灯只因没看见警察
书名：李敖语妙天下
来源：040.2009-03-04：独处之道.txt:21-21
字数：200

他讲了一个笑话，就是闯红灯的笑话，什么闯红灯，一个人开汽车，前面红灯，势若无睹，冲过去了，可是刚刚冲过去了，旁边跳出来一个警察拦他，把他的车拦住了。警察问他，你闯红灯，他承认，我闯红灯，警察说不该闯红灯吗？不该闯，我也承认。不该闯红灯，为什么你要闯红灯？他说，警察问他，你没有看到红灯吗？他说我看到红灯了，可是我没有看到警察。没有看到警察看到红灯，不能够阻止他。红灯，交通号志仅供参考，不能够当真的。
---

【LAYM021】牛津黑人用叉子吃人肉
书名：李敖语妙天下
来源：043.2009-03-09：传统性观念.txt:31-31
字数：362

讲到一个英国的探险家到了非洲，看到一个土人，一个小黑人。两人聊天，这个小黑人讲了满口的牛津腔的英文，一口好英文。英国探险家好奇怪啊，说你怎么讲的这么好的英文？那个土人说，我是英国牛津大学毕业的。虽然还是小黑人的那种原始的装束。英国探险家太奇怪了，原来你是那么受了，英国的文明洗礼的一个非洲人。原来你是牛津大学的博士。他说我是，我现在回到了我的本土，提倡本土文化。他说小黑人你们是吃人肉的，抓了人要烧起来吃人肉的。你们现在还吃人肉吗？那个小黑人说我们还吃人肉，可是用的是这个东西在吃，用叉子来吃了，为什么？受了文明的洗礼，我们吃饭讲究礼仪。Table Manners，就是桌子上面用餐的礼仪。所以我们会戴着围巾，戴着餐巾，带着刀叉，吃的是什么？吃的是人肉。这个笑话就正好来描写了，刚才我所说的这些东西，是用西餐的叉子来吃人肉。
---

【LAYM022】王三姑娘饿死殉夫
书名：李敖语妙天下
来源：043.2009-03-09：传统性观念.txt:33-33
字数：254

中国的一部小说《儒林外史》。它有一个王三姑娘，王三姑娘跟男的订了婚了。订了婚，男的就死掉了，死掉了，王三姑娘就把自己饿死了，殉夫啊，认为那就是我丈夫，虽然没见过面，可是他死了我就不要活了，我就饿死了，饿死了之后，王三姑娘的妈妈哭的死去活来，她爸爸哈哈大笑。还赞美，说死得好，死得好，死得好。为什么？贞节烈妇啊。我这个女儿跟人家订了婚，连望门寡都不守，自杀了，饿死自己了，死得太好了，所以死得好死得好。大家知道，讲礼教杀人，观念杀人。《儒林外史》里面讲到王三姑娘之死，就是一个典型的，很戏谑性的，讽刺性的历史。
---

【LAYM023】杰克逊身上的子弹归杰克逊
书名：李敖语妙天下
来源：047.2009-03-13：决斗的由来.txt:3-3
字数：336

多少年以后啊，杰克逊当了总统，这个本敦当了密苏里州的参议员，冤家又碰到一起。可是本敦那个时候就非常支持杰克逊的金融政策，他是相信金本位的，所以外号叫做老金条。而杰克逊总统不相信纸币的，不相信美国银行。证明这两个保守分子，今天证明是先知。美国如果遵守他们这些前辈，这样子尊重金本位，这样子不相信银行，美国今天就不会垮到这个样子了。所以很有趣，他当年是伤害杰克逊的人，后来变成了参议员，变成了支持杰克逊财政政策的一个有力的帮手。20年以后开刀，杰克逊这个子弹拿出来了，他们说这个子弹又还给他，因为当年是你们开枪打到杰克逊身上去的。他拒收，他说这个子弹在杰克逊身上，已经20年了，属于他的一部分，所以这个属于杰克逊的财产。有这么一个有趣的，敌友之间转变的一个佳话，就是这个故事。
---

【LAYM024】俾斯麦不敢吃香肠决斗
书名：李敖语妙天下
来源：047.2009-03-13：决斗的由来.txt:9-9;11-11
字数：911

又来了，德国的，这个决斗最多的国家。铁血宰相俾斯麦，他在德国非常强势，可是也有人反对他。反对他的人在国会里面也很强势，这个人呢，叫做菲尔绍。注意啊，这个英文叫做Virchow。可是这个发音要念成菲尔绍。这什么人啊？现在我们在医学的问题，一谈到病理学，就有他的名字出现了。他是人类在病理学上面，研究最有成就的一个医生，也是这方面的科学家，他也是个考古学家，多才多艺，这么一个人。这是菲尔绍在讲堂里面讲课的时候。菲尔绍在国会里面碰到了俾斯麦，俾斯麦很魁梧，武功又好，枪法也好，发脾气跟菲尔绍说，我要跟你决斗。一般决斗就把手套拿起来，丢在你眼前，或者打你的脸蛋，表示挑战，我要跟你决斗。可是武器我很宽大，让你来选，你可以选武器。意思就是说，用刀，我会用刀，用枪，我会用枪，用剑，我也会用剑。我会打架，所以让你选武器。这个菲尔绍，这位教授，好，见了面以后呢，他拿出了武器来，这个武器今天我带来了。这就是菲尔绍的武器，这叫德国香肠。他拿出来两个德国香肠，就跟铁血宰相俾斯麦说，这就是我的武器，你选一个，我先告诉你，这两个什么情况，一个香肠里面注射了霍乱的细菌，注射了。另外一个香肠里面，没有注射霍乱的细菌，里面全是霍乱细菌，全部都是霍乱细菌。一个是注射了霍乱细菌，一个是全部霍乱细菌。你选一个，然后我们两个人一人吃一条。这是我的武器，这意思都是说，谁吃谁都死嘛。不管是注射的霍乱细菌，一部分霍乱细菌了，还是全部都是霍乱基金，谁吃谁死。意思就是说，你不是要玩命吗？我跟你一起玩命，一起死。俾斯麦笑起来了，宣布他要撤回这个决斗的邀请。意思就是说，我不敢跟你玩，因为你是玩命的，我跟你决斗，一点机会都没有。

为什么我拿这个故事，还拿出道具来给大家看？你深深地受到影响，你一生不会忘掉李敖手里拿着两根德国腊肠的镜头，告诉你这个故事。这个故事代表什么？代表我们用智慧来打败敌人，你不是让我选武器吗？这就是我的武器，一个人一根香肠，你敢吃吗？我不怕死，我愿意跟你去死。你敢不敢玩，俾斯麦不敢玩，好，那就成功了。这就是一个好有趣的故事，讲到决斗的故事。他愿意决斗，但用我的武器。武器呢，就是香肠。然后呢，香肠等于是一起喝毒药，这就是整个的过程。
---

【LAYM025】刘邦斗智不斗力
书名：李敖语妙天下
来源：047.2009-03-13：决斗的由来.txt:11-11
字数：171

为什么这么笨呢？大家看看项羽跟刘邦在抢天下的时候，有一次项羽就公开跟刘邦说，天下汹汹，就是全世界这么乱，世界这么乱，天下这么乱，因为你跟我都要当皇帝，干脆我们两个单挑，你死我活，赢的人当皇帝。刘邦说，我没那么笨，为什么？我打架打不过你。怎么样呢？他说我，我要跟你，我们要斗智而不斗力，我是要斗智的，不是斗力的，就是你是斗力的，我不跟你这样玩。
---

【LAYM026】韩信忍胯下之辱
书名：李敖语妙天下
来源：047.2009-03-13：决斗的由来.txt:11-11;13-13;15-15
字数：777

还有呢，就是韩信。那个时候韩信，穿着武士的衣服，在街上走，碰到另外一个流氓，就跟他说，你这么神气吗？好，我跟你决斗，你要不决斗，你从我两个腿张开腿底下爬过去，胯下爬过去，不然就跟我玩。

大家都看笑话，这个韩信呐，就这样爬过去了，他不跟他决斗，他从它的两个腿张开爬过去了。多少年以后，韩信自己当了总司令，当了大将军，把这个小流氓找到，还给他一个小军官做，为什么呢？他说当时我跟你拼命，我可以把你宰掉，可是，因为你是小咖，你太小了，不值得我去宰你，而破坏了我将来的伟大计划，所以我会忍住这口气，从你两个腿中间爬过去。刘邦的故事，我宁斗智而不斗力。韩信的故事，我宁受胯下之辱，我也不跟你决斗。代表了他们在智慧方面的聪明，可是从形式上面看起来，刘邦跟韩信都是孬种，为什么？因为你们不敢参加一对一的单挑。他们为什么不参加一对一的单挑？因为他们觉得这种匹夫之勇，太笨了，我们人要聪明，不要做这种笨的事情。

我把《史记》关于韩信，最后把那个小流氓找来，跟小流氓那段话讲给大家听，大家看原文，韩信后来，召，叫来，辱己，当年羞辱自己的这少年，这个小流氓，小混混，什么小混混呢？令出胯下者。小混混要韩信，从小混混的两个大腿中间爬过去的这个小混混，以为楚中尉，在这个韩信的，楚国做军头的时候，给他小混混还做个小军官，做中尉。然后呢，他告诉诸将，告诉这些个大将军们说，向这些人说，这个小混混是勇敢的人，此壮士也，方辱我时，当年跟我决斗的时候，我宁不能杀之邪？难道我不能把他宰掉吗？我的武功比他好。他跟我比剑呐，我会把他宰掉。杀之无名，杀他没什么意思，他是个小咖。故忍而就于此，所以我才忍下来，从这个小王八蛋两个腿中间，我爬过去，这样大家笑我，说我是孬种。可是当时我肯做孬种，不跟他硬拼，所以后来我能够变成了总司令，变成了大将军，谁说我是孬种啊？我有大勇的人。就这么一个故事。
---

【LAYM027】袁枚母亲临终擦泪
书名：李敖语妙天下
来源：050.2009-03-18：卖国为爱国.txt:15-15
字数：268

我讲一个动人的小故事，你们都看过一篇旧文章，叫做《祭妹文》，妹妹死了，祭文是祭他妹妹的，是清朝的一个著名的文学家，叫做袁枚袁子才。袁枚的妈妈90多岁，有一天要死了，快咽气的时候、快死的时候，袁枚忍不住了就大哭，这个要死的老太太真洒脱，她说你这个傻孩子，天下有不死的人吗？我现在活了90多岁，还不够吗？你为什么还难过呢？然后这老太太就用毛巾给她儿子，给这袁枚擦眼泪，妈妈给儿子擦眼泪，一边擦眼泪，一边就死掉了。这个故事好动人，一边给儿子擦眼泪，一边老太太就走掉了，很动人的故事。老太太走的很从容、很潇洒。理由是说，天下还有还有不死的人吗？
---

【LAYM028】保险公司四十五楼就赔钱
书名：李敖语妙天下
来源：051.2009-03-19：我讨厌知识分子.txt:23-23
字数：170

我剪下一本书来，他说两个人吹牛，他一个人卖保单给他，他说我们保险公司赔偿你快得不得了。举个例子，一个人保了寿险，可是他要自杀的时候，他从70楼跳下来，人掉下来到了45楼，我们保险公司就伸出来，赔他钱了，就是你要死了，我们把赔偿金给你，你还没死以前，我就赔钱给你，因为你必定会死，从70楼跳下来还不死吗？证明了我们保险公司的效率，信用多么好。
---

【LAYM029】三个小孩比爸爸谁快
书名：李敖语妙天下
来源：051.2009-03-19：我讨厌知识分子.txt:23-23
字数：145

我就想到这个故事，小孩子比赛什么是快，第二个小孩说我爸爸会射箭，动作也非常快，一头鹿，拿箭射过去，箭还没有到鹿身上，我爸爸已经跑到这个鹿身边了，意思说我爸爸动作比箭还快。第三个小孩子说，你们两个爸爸都没有我爸爸快。我爸爸是说办公厅下午五点钟下班，他三点钟就回家了，所以我爸爸比你们爸爸全快。
---

【LAYM030】林肯要买格兰特喝的酒
书名：李敖语妙天下
来源：052.2009-03-20：为宋楚瑜抱不平.txt:5-5
字数：357

格兰特是什么人？我讲给大家听，格兰特是个美国西点军校的烂学生，书念得很烂，去当兵也没当好，就退伍了。跑去卖什么？卖猪皮。后来南北战争打起来了，美国内战打起来了，他跑回来，这个家伙很会打仗，就忽然篡起来了。总统是林肯，打仗几次打不好，结果让他试试看，这家伙格兰特会打仗。可是他有个毛病，喜欢喝酒。在前线总司令一边打仗，一边喝酒，小报告打过来了，打给国会的参议员。国会议员就跟美国总统说，你这个总司令很会打仗，可是他拼命喝酒成什么话！大家看林肯总统什么反映，林肯总统说，请你们告诉我，他喝的牌子是哪一种牌子的酒？我要知道他喝的牌子，为什么？我要买好多去送给他喝。就是林肯总统通情达理，人家在第一线作战，喝酒算得了什么缺点呢？你们还挑剔他，老子买酒给他喝，你告诉我是哪一种牌子，我买给他喝，林肯总统的了不起就是通情达理。
---

【LAYM031】新加坡蜜蜂也会好吃懒做
书名：李敖语妙天下
来源：052.2009-03-20：为宋楚瑜抱不平.txt:27-27
字数：483

我讲个笑话给大家听，这是李光耀，这是李光耀的夫人，当年他们重新回到牛津参加他们儿子李显龙的毕业典礼。宋楚瑜跟他太太陈万水，陈万水跟宋楚瑜访问新加坡的时候，陈万水就见到了李光耀夫人，就跟李光耀夫人说，你到台湾来有没有买你喜欢的东西呢？李光耀太太说，我到你们台湾来买蜂蜜。宋楚瑜太太陈万水说，蜂蜜有什么好买的？李光耀夫人说，蜂蜜我们新加坡有一段时间不好买。为什么呢？因为我们的蜜蜂在新加坡的工作效率不一样。这个故事写下来了，李夫人说：新加坡四季如春，蜜蜂不必过冬，因此不必工作，也就没有蜂蜜。所以蜜蜂采的蜜不够，所以他们到台湾来买蜂蜜。后来宋楚瑜他就问怎么回事？李光耀夫人说：后来从地中海引进了工蜂，第一年勤奋采蜜，但是环境在变，连蜜蜂都变得好快。干什么？好吃懒做。第二年马上学坏了，蜜蜂学坏了，又变懒了，所以只好来台湾买蜂蜜。多么有趣！天气太热，这个蜜蜂都会好吃懒做，改变它的习性，它不再增加蜂蜜的生产。这个故事太有趣了！大家知道没有？就是很多事情不是我们所想象中的那种样子，以为新加坡的蜜蜂有问题，从外国空运蜜蜂回来，第二年它又变懒了。为什么呢？因为环境使它改变了。
---

【LAYM032】商山四皓替太子撑腰
书名：李敖语妙天下
来源：056.2009-03-26：力挺郭冠英(上).txt:9-9;11-11;13-13
字数：1422

大家看最早一个故事。大家知道在汉高祖刘邦当了皇帝以后，老了要选继承人，他就要选他的大儿子，可是他喜欢他小老婆戚夫人，小老婆整天跟他闹，说你这个接班人不要选太子，要选你的小儿子，选这个姨太太生的儿子，刘邦就经不得小老婆戚夫人的这种枕头旁边的宣传，就动心了。汉朝的文武官觉得不应该，说太子不选就选了姨太人的小儿子，反对，包括他第一号的谋臣张良都反对。刘邦不听，不但不听，有一天，大家看《史记》的记载：留侯谏，不听，刘邦不听。张良怎么样？就假装生病了，不上班了。后来刘邦有一次吃饭，他这个太子在旁边伺候他，有四个人从太子，太子背后跟着走来四个人。哪四个人？这四个人都是80开外的老头子，年皆80有余，须眉皓白，头发、胡子、眉毛都白了。衣冠甚伟，看起来很神气的、很庄严的。上怪之，刘邦皇帝感到很奇怪，就问说，彼何为者？这四个老头子是干什么的呢？四人前对，四个人走上前去向皇帝对话。所以大家注意，这个文言文非常简练。各言名信，说他自己东园公。注意这个字，这个字不念角，念甪（鹿），甪李先生，绮里季，夏黄公，四个老头子。上乃大惊，刘邦听了以后吓了一大跳。说：吾求公数岁，我希望巴结你们，希望你们这四个有名望的老人家来看我好几年了。公辟逃我，你们躲着我，不跟我见面。今公何自从吾儿游乎？今天你们四个人为什么跟着我儿子在一起，走到我儿子后面呢？四人皆曰，陛下轻士善骂，你这个皇上看不起知识分子。什么叫善骂？我告诉大家，刘邦怎么样看不起知识分子，知识分子来了以后戴个帽子，一把就把你帽子抓下来了，然后放在LP前面小便。当你面前，皇帝是这样野蛮的，小便尿在你的帽子里面，然后丢给你。干什么？表示我看不起你。所以陛下轻士善骂，很会骂人，看不起别人，这有点像本节目的主持人李敖，看不起别人，也喜欢骂人。臣等义不受辱，我们不按照人家的道理，我们不愿意受你侮辱！故恐而亡匿，所以害怕就藏起来了。窃闻太子为人仁孝，可是我们通听说你的儿子太子为人仁孝。恭敬爱士，对人有礼貌。天下莫不延颈欲为太子死者，都伸出脖子来要为太子卖命。故臣等来耳，所以我们跑来了。

看到没有？这个故事就是张良干的事情。刘邦打天下的太太吕后，拜托张良想办法，如何使皇上刘邦能够用自己的儿子太子长子，就好像王文洋一样，王永庆的儿子，要用长子来做接班人。张良就想了一个办法，就找来商山四皓，四个白头发、白胡子的老公公来站在太子后面，跟太子一起走过来。刘邦看了以后，才发表了刚才的感想，我找你们，你们不来，为什么今天跟我儿子？四个老头才说，因为你儿子礼贤下士，不像你这样的喜欢骂人，所以我们跟着他走。刘邦看了以后，心都凉了，叹气。回来以后，下班以后，下朝以后跟姨太太戚夫人说，没有希望了。

刘邦下朝以后跟小老婆戚夫人说，没有希望了，我们家老大已经得到天下的厚望，那四个老头子都拥护他了，什么人接班已经确定了。告诉戚夫人，我们没办法，我虽然是皇上，也做不了主了。所以张良用了计策找来商山四皓，四个老头子来给太子撑腰，巩固了汉朝的王文洋接班的地位，就是这样子。这就是有名的一个故事，后来刘邦就死了，太子接班就是汉惠帝，接班以后，吕后就是刘邦的吕秀莲，就是刘邦的皇后吕后看到丈夫死了，就把小老婆戚夫人左手砍断、右手砍断、左脚砍断、右脚砍断，把她丢在养猪的坑里面，叫她儿子惠帝去看。吓死了！我妈妈怎么这么残忍，对我们家的阿姨怎么这样残忍！下的惠帝都不敢临朝，都不敢做皇帝了。当时有这么一个整个的故事，我讲给大家听。
---

【LAYM033】吉姆爵爷两次逃与不逃
书名：李敖语妙天下
来源：057.2009-03-27：力挺郭冠英(下).txt:5-5
字数：1165

英国有一个文学家叫做康拉德，大家注意这个人是个波兰人，他21岁作为一个水手，到英国上岸的时候，他不会英文、也不会讲英文、也不会写英文。可是你想不到，他后来就变成一个有名的英国文学家，连英国人都佩服，他的英文写的好得不得了。这就是康拉德，他没有得到诺贝尔奖，没有公道，他是绝对应该得到诺贝尔奖的。他写过一部书叫做《吉姆爵爷》，这是电影里面的吉姆爵爷，吉姆爵爷什么意思？吉姆爵爷就是这个人他是海军，有一次就用一艘船运了一大批香客到海上去，走的时候忽然来了大的风暴台风，船长吉姆他就觉得没有希望了，他就弃船，自己坐着小船逃生了。阴错阳差，等他跑回英国去的时候，船长开小差的，船长以为船已经沉了，自己回去了。不久被他放弃了的船也飘到了英国，不但没有沉，还飘回到自己的祖国。这下子丢人可就大了，船长在船有危难的时候，你两个结果，第一个是最后一个下船，别人全都逃掉以后，你才能下船。第二个你与船一起淹死，共存亡。这一般的规格是这样子，怎么可以你自己船长先跑掉了，丢船于不顾？结果那个船没有沉，别人也都活了，你这个丢人丢大了嘛！所以在航运界里面大家都骂他，你不要脸、你无耻、你孬种，他就很没有面子，他就逃到东方去了。在东方一个酋长的部落里面隐姓埋名、做好人、做好事，帮着这些土人来经营土人的家园。土人心里有数，你这个白种人怎么会跑到东方来，在我们这土人的部落里面，隐姓埋名帮我们做事呢？一定有一些难言之隐，你说不出来的事情。可是大家也不便追问，也追问不出来。有一天来了海盗，海盗把酋长的儿子俘虏了，酋长带着人马又把海盗包围了，海盗也逃不掉，可是酋长的儿子又在海盗手里，命在旦夕。这时候这个船长出现了，他也是西方人，他跟海盗谈判，说我们包围你们，你们是死路一条，把你们杀死，你们也会把我们酋长的儿子杀死。这样好了，我们大家和解，我们开一条路，让你们逃生、让你们走，走了以后大家拜拜，相安无事，海盗同意了。这个就是电影里面的船长隐姓埋名，在土人部落里的船长跟海盗的谈判，结果海盗同意了，海盗临走的时候要放掉酋长的儿子，他们把酋长的儿子放了以后，开了一枪，临走的时候把酋长的儿子打死了，当然他们也逃掉了。整个的土人对他不谅解，为什么呢？你谈判没有成功，最后海盗逃掉了，还把酋长的儿子打死了。这时候死掉儿子的酋长夜里跟他谈话，说我给你机会，虽然我的族人对你不谅解，我们希望你走，我们也不杀你，你走好了，给你一条生路，结果怎么样？结果他自杀了，船长自杀了。整个的康拉德这个小说《吉姆爵爷》什么故事呢？就告诉说这个船长经历人生两个阶段，第一个阶段，他不该逃，他逃掉了，他把船弃掉，自己跑掉了。第二次他可以逃，他不肯逃，他死掉了。第二次死得非常的英雄，为什么第一次那么窝囊呢？人生有变化的。有的时候第二次做的事情是比你第一次做的更完整，更补偿了第一次的遗憾。
---

【LAYM034】两个女人躲过敌人却遇自己人
书名：李敖语妙天下
来源：062.2009-04-03：伤害并不全来自敌人.txt:3-3
字数：327

在1961年演过一部电影叫做Two Women《两个女人》，事实上是她和她的女儿，怎么样演呢？就是说在乱世里面，她们为了躲避外国的这些军人去强暴她们，她带着她女儿就闪躲，最后脱离了虎口，碰到了本国的自己人，本国的军人把她们母女强暴，整个的故事是这么一个故事。就是在一个乱世里面，你躲过了老虎，可是你躲不过狼；你躲过了敌人，可是你躲不过自己人。自己人也不是完全没有问题的，我们觉得敌人在伤害我们，事实上非敌人的人，他们也会伤害我们。当然程度可能会轻一点。这就是过去苏联列宁所讲的那句话：一个不可靠的朋友就是敌人。这句话说的口气比较武断，可是有的时候往往就是这样子，一个不可靠的朋友就是敌人。当然苏非亚罗兰演的是深受其害，就是碰到自己人的时候，并非碰到救星。
---

【LAYM035】凯撒看见布鲁塔斯
书名：李敖语妙天下
来源：065.2009-04-08：给大家看看什么叫学贯中西.txt:21-21
字数：323

当凯撒拿着小匕首抵抗这些刺客的时候，忽然发现刺客之中有他的亲信布鲁塔斯，也参加来行刺他的时候，凯撒伤心欲绝，就不肯抵抗了。讲了一句话，这句话前面是拉丁文，我们看这段拉丁文，拉丁文我不行，念也可能念错，大概是这个意思，大家看凯撒说Et tu, Brute? Then fall, Caesar!布鲁塔斯？那么，躺下来吧，凯撒。这句话跟自己说的，剧本里面发言人是凯撒，自己叫自己的名字。凯撒写《高卢战记》这部书在拉丁文著作里面经典之作，他称他自己都称Caesar，用第三人称。就好像我写李敖，我李敖写一本现代史一样，碰到我李敖不写我，而写李敖一样。凯撒说，那么就躺下来吧。大家看梁实秋的翻译，梁实秋说：你也参加，布鲁塔斯？那么倒下去吧，西撒！就死了。
---

【LAYM036】欧阳修从大姨夫变小姨夫
书名：李敖语妙天下
来源：067.2009-04-10：国民党也学蹈绘.txt:5-5
字数：305

大家看宋朝的欧阳修，他有一个很有趣的故事，就是在一本书里面记载欧阳修，王懿恪（ke，有的人念恪que）拱辰与欧阳公同年的进士，然后他们又同时是连襟，他们同是薛简肃公老先生的女婿。记录里面是这样说，薛简肃家有三个小姐，大小姐、二小姐、小小姐。欧阳修先跟大小姐结婚，这个王拱辰跟二小姐结婚，所以他们是连襟，都是女婿。可是后来欧阳修他老婆死掉了，薛家的大小姐死掉了。欧阳修很有趣，又讨了他们家的老三，就看中他们家的这女孩子了，非你们家的女孩子我不讨，姐姐死了又讨了妹妹来做填房。所以他本来是大女婿，现在变成个小女婿。中间的王拱辰忽然奇怪，本来叫他姐夫的，现在要叫他妹夫，为什么呢？大女婿变成了小女婿，有这么一个典故。
---

【LAYM037】明武宗大圈圈小圈圈
书名：李敖语妙天下
来源：072.2009-04-17：我家凶悍的老太(二).txt:11-11
字数：328

我们看戏剧里面有一部戏叫做《游龙戏凤》，讲明武宗调戏李凤姐的故事，明武宗做皇帝化装成一个Playboy，跑到梅龙镇酒店里面喝酒，跟卖酒的李凤姐打情骂俏。李凤姐不晓得这个花花公子哪来的，就问他说，你是哪来的？他说我是从北京来的，事实上他是皇帝，化妆过来冒充的，冒充一个有钱人家小开，他说我从北京来的。李凤姐问他说，你住哪里？他说，我住在北京城里面的大圈圈里面的小圈圈，小圈圈里面的黄圈圈。他没有说谎，大圈圈是北京的外城，小圈圈就是内城，黄圈圈是皇城。他是皇帝，他住在里面没有错。可是李凤姐听不懂，觉得什么话，什么叫大圈圈里面小圈圈，小圈圈里面的黄圈圈。如果现在说法，就是外环然后越来越近，我这五环以内的三环，三环以内的二环。明武宗调戏李凤姐，说他这个圈圈论。
---

【LAYM038】袁了凡算茶壶命丧棍下
书名：李敖语妙天下
来源：076.2009-04-23：宿命、正命、造命与非命.txt:19-19
字数：373

袁了凡从此做了大官，还有了儿子，从此中国的命理学家、算命先生都拜袁了凡，认为他了不起。袁了凡变成神话性人物，他后来开展这个命理的理论，什么都有命，不但我们人有命，这个机器、物件都有命。他有一次算一个他家里的小茶壶，这个茶壶命被他算出来，就是十天以后中午12点，这个茶壶会被一个木棍打碎。他太奇怪了，怎么十天以后，这个茶壶命丧棍棒之下？他就不信，他说这么快就会应验吗？好，我亲自盯着你看。到了第十天，他就眼睁睁的盯着这个茶壶看，到了中午吃饭了，大家请老爷吃饭，他说等一下吃，他看着这个壶；又请他吃饭，他又在看壶不肯吃饭；又请他吃饭，他说再等一下，结果他妈妈生气了，你这小子，我叫你吃饭，你不来吃饭，他妈妈就拄着拐杖进来了，看他在看个壶，一棍子打下来，就打在壶上面，壶就命丧这个棍棒之下。这是有名的一个中国讲命的荒唐故事，就是人有命，一个茶壶都有命。
---

【LAYM039】董其昌家里养假董其昌
书名：李敖语妙天下
来源：078.2009-04-27：台湾想加入联合国是个神话.txt:11-11
字数：400

刚才我谈到讲过行万里路，读万卷书的董其昌。他很会画画，可是也很会画假画，为什么呢？因为要画的话太多了，张三求他，李四求他，有一次一个大商人付他好多钱，到他家里去，请他画了画。后来在一个集会里面，类似酒会的，这个大商人参加了，看到很多人包围一个人，大商人就过去看，一看大家说董其昌，大家向他问好，跟他讲话。这个商人奇怪，上次我到你董其昌家里去，当面看你画了一幅画，那个董其昌大画家，怎么跟今天站在我眼前参加酒会的董其昌不是一个人呢？怎么长的也不一样，根本不是一个人。大为好奇，大为惊讶！立刻过去就跟他讲，上次我到你府上去请你花花，怎么那个人跟你不是一个人？董其昌只有一个。结果这个董其昌说，不要乱讲话，明天到我家来。原来他家里养了一个假董其昌，专门给他画画的，这个今天参加酒会的是真的董其昌，他就叫这个商人不要啰嗦，明天到我家来。商人第二天到他家来，真的董其昌出现了，当面给他再画一幅画，真的画画给他。
---

【LAYM040】毕加索也画假毕加索
书名：李敖语妙天下
来源：078.2009-04-27：台湾想加入联合国是个神话.txt:11-11
字数：420

毕加索也干这个事情，这个故事大概是说有一个人买了一幅毕加索的画，他要证实这幅画是不是毕加索画的，他就抱着这幅画到了毕加索家里。毕加索一看说这幅画是假的，当面否决，说是假的。这时候毕加索一个朋友在旁边看到了，很不服气说，我看你亲笔画的。怎么是假的呢？怪事出现了。这个人买了一幅毕加索的画，为了证明它是真的，拿着这幅画到毕加索家里求证，是不是你画的？毕加索否认。他否认以后，当时毕加索身边一个好朋友就说，老毕，你画这幅画的时候，我在你旁边亲眼看到你画的，你怎么可以说你自己的画是假的呢？我们看这句话毕加索说I sometimes do fake Picasso myself.他说我有时候也造我毕加索自己的假画，有趣吧！他们这些大艺术家之有趣、之胡作非为，到了这个程度。因为他的生意太好了，还有一次人家问他，为什么你毕加索家里不挂你自己的画？毕加索说我挂不起。什么意思？我的画太值钱了，都卖掉了，画太贵了，我挂不起。所以他们自己来造自己的假画。
---

【LAYM041】精神病人怕鸡不知道
书名：李敖语妙天下
来源：085.2009-05-06：人世之理需要大头脑.txt:7-7
字数：381

有以个笑话是说，有一个人有精神病，他老怀疑自己是米，吃饭的一粒一粒的米，他最怕的一个东西就是鸡。因为鸡要吃这个米，所以他怕被鸡吃掉，因为他把自己当成米。所以怕鸡，一看到鸡就吓死了。后来他就到了一个精神医院里面去。治精神病的医生、精神科医师，费了好大的力量劝他，好言相劝、晓以大义、澄清事实，证明了你是人不是米，你知不知道？后来他终于知道了，病好了就出来了。有一天日正当中，他满头大汗。又冲进了这个祝福病医院里面去，又找到了这个医生。医生一看他，慌慌张张来了，就知道他又犯病了。所以医生一开口就不要听他陈述病情，就跟他说，我早就跟你说过，你是人不是米、你是人不是米，对不对？他一边听一边点头，这个病人说，我知道我是人不是米，可是鸡不知道。有趣吧？鸡不知道！鸡还是要吃我。我知道了，鸡不知道。这表示说人间的一个道理啊，原因是在自己，可是你以为在外面。你以为在鸡身上。
---

【LAYM042】丘吉尔愿喝毒咖啡
书名：李敖语妙天下
来源：085.2009-05-06：人世之理需要大头脑.txt:21-21
字数：230

有一次，有一次跟英国的首相丘吉尔干上了，她就骂这个丘吉尔，她很气愤地骂丘吉尔。她说什么呢，她说啊，如果我是你老婆（If I were married to you），怎么样呢？我就要毒死你，在你的咖啡里面下毒药，把你毒死，因为你太可恶了。如果我是你老婆，我就要用毒，我就要在咖啡里面放毒药。丘吉尔，英国首相丘吉尔现场反应，侯宝林所说的现挂，现场反应怎么说呢？他说，如果你是我老婆，我就喝下它。讨到你这种老婆，我还混什么东西啊？人生无味嘛。我宁可死啊，我不要活。
---

【LAYM043】丘吉尔陪大使还叉子
书名：李敖语妙天下
来源：085.2009-05-06：人世之理需要大头脑.txt:21-21
字数：353

还有一个传说，是在英国的国宴里面，一个外国大使，偷了一个叉子。放在口袋里，被旁边的人看到了。这是很严重的事情，为什么呢？因为英国国宴的时候啊，用的这人餐具是一套的、成套的，你偷走一个，这个祖传的餐具都不完整啊，怎么得了？就偷偷地报告了首相丘吉尔。可偷它的人是外国的大使，你怎么样能够揭发呢？怎么样能够搜他身体呢？没办法。丘吉尔立刻，他也拿个叉子放在口袋里面。走到了这个大使身边、闲话家常。然后讲了一句话，丘吉尔跟大使说，刚才我偷了一个叉子，好像你也偷了一个叉子，我们现在一起把叉子还回去好不好？这个大使跟他一起把叉子还回去了，在不经意之间，把问题解决了，又不伤和气，又不伤对方面子。我先放个叉子，假装我偷的。然后我再点破你也偷了一个。我们一起自首还给他，这都是现挂。侯宝林说的现挂，就是机智，机智的不得了。
---

【LAYM044】曹操捉刀见匈奴使
书名：李敖语妙天下
来源：087.2009-05-08：尻川抵灶倒（见官屎就流）.txt:25-25
字数：374

三国时候曹操有一个故事，他觉得自己长得不怎么样，匈奴的大使来递国书。曹操应该坐在那里接受国书，他不坐在那里，他要他的一个长得很好的大臣在那里，他自己在旁边拿一把刀，变成了侍卫官一样。最后递完国书以后，人家就问匈奴大使，刚才递了国书有什么印象，什么感觉？这大使说你们的国王、你们的统治者长得很好，可是旁边拿刀的那个侍卫长更好。意思就是说你曹操虽然你以为长得不怎么样，可是你威严出现了，内行人一看就看到，原来你化装也没用，也是你。大家看看《世说新语》怎样讲这段故事：魏武（曹操），将见匈奴使，自己形陋（认为长得不好看），不足以雄远国，使崔季珪代，帝自捉刀立床头（皇帝坐在那个椅子旁边变成侍卫官一样，拿着刀带着武器在旁边），既毕（匈奴大使看完了以后），令间谍问曰：“魏王何如？”匈奴使答曰：“魏王雅望非常；然床头捉刀人，此乃英雄也！”魏武闻之，追杀此使。
---

【LAYM045】马克吐温叫朋友也搬床
书名：李敖语妙天下
来源：090.2009-05-13：《求是报》李语录的文字智慧.txt:3-3
字数：390

美国文学家马克·吐温曾经特别要求对用字的准确。这就是马克·吐温，他喜欢躺在床上抽烟写字。有一次他的一个朋友来看他，他躺在床上跟朋友聊天。他的太太说，你怎么好意思？你躺在那里，你朋友站在床边跟你讲话。马克·吐温说，那怎么办？我也不好意思，你再给他搬一张床吧，让他也躺着跟我聊天。马克·吐温他讲了一段话，他说在这个几乎正确的字the almost right word和正确的字the right word中间的不同，就好像有个大的不同，怎么不同？就好像lightning-bug萤火虫跟lightning的不同。lightning是闪电，lightning-bug是萤火虫。几乎正确跟正确，它们的差距就好像萤火虫跟闪电的不同一样。表面上看是一个字的不同，可事实上它是大不相同。这叫一字之差，谬以千里。一个小的字的改变会改变意思，所以我们要很准确的选择我们的字，然后来表达我们的思想。
---

【LAYM046】北非谍影成全情敌
书名：李敖语妙天下
来源：092.2009-05-15：台湾对李敖太小了.txt:9-9
字数：248

当年老一辈的人都看过这部电影，叫做《北非谍影》。两个人恋爱，这个女孩子忽然不见了，这个男的在北非卡萨布兰卡很有势力，结果德国势力到了北非，这个女孩子出现了，这个男的就搞到两张出境证，准备跟老情人一起跑掉。结果这个女孩子的男朋友出现了，原来他们是搞地下工作的，搞救国的事情的。结果这个男的把这两张出境证给了女朋友跟女朋友的男朋友，自己没有出去，自己留下来了，可是把远走高飞的机会给了老情人跟他的情敌。告诉你《北非谍影》这个电影，为什么引起别人的感想觉得好？就是最后两个人不偕老，也不同穴，劳燕分飞。
---

【LAYM047】玛丽安德森为旅馆歌迷唱歌
书名：李敖语妙天下
来源：092.2009-05-15：台湾对李敖太小了.txt:9-9
字数：253

我举个例子给大家看，大家看这个人叫玛丽安德森，美国有名的女黑人歌唱家，她怎么样擅于曲尽人情，她到一个小镇唱演唱会，旁边一个女孩子跟她讲，一个女孩子信你的歌迷，可是今天她不能来听你唱歌，因为她今天在旅馆里面当班，不能够请假，所以不能来听你的演唱会，就讲给玛莉安德森听。玛丽安德森演唱会结束以后，她叫她的司机开着汽车到了这个旅馆的门口，走下车来，一句话不说，对着旅馆唱了一首歌，然后一句话不说，上了汽车就走。什么意思？我专门跑来为你唱一首歌，你是我的歌迷。今天你不能来听我的演唱会，可是我会过来单独为你唱一首。
---

【LAYM048】林肯讲两匹马分两次死
书名：李敖语妙天下
来源：094.2009-05-19：美国人不知天高地厚.txt:3-3
字数：320

先给大家讲一个笑话，这个笑话是美国总统林肯讲的笑话。林肯在开国务会议的时候，在开会以前他先讲笑话给大家听。为什么？使大家轻松一点，以轻松快乐的心情来研究国家大事，不要一开始就紧张。在林肯的笑话里面，有一个笑话叫做农夫和两匹马。一个农夫爱他的两匹马，非常爱，爱的死去活来。有一天农夫到外面办事，忽然他的邻居慌慌张张跑过来跟他说，可不得了！你的一匹马死掉了。农夫听了以后很难过，大哭一场。哭完了以后，他的邻居跟他说，另外一匹马也死掉了。这农夫又开始哭，又大哭一场。哭完了以后，农夫就问他的邻居，既然两匹马都死掉了，为什么你不一次告诉我，而要分两次告诉我，为什么这样子对我？那个邻居说，我怕一次告诉你，你太难过了。一次告诉你，你受不了，太伤心了。
---

【LAYM049】柯立芝夫妇参观养鸡场
书名：李敖语妙天下
来源：095.2009-05-20：孔子后代成了活化石.txt:7-7
字数：333

柯立芝是有名的沉默寡言的总统，他有一次跟他太太到一个养鸡场参观，这个是照片，大家看这就是柯立芝总统，这是他太太，这是他儿子，这是他家的狗。柯立芝总统带着第一夫人到养鸡场参观，柯立芝太太先到，然后就问养鸡场的人，一个公鸡要母鸡交配几次？养鸡场的人说一个公鸡可以跟母鸡交配多次。然后总统夫人就笑了一下，说等一下总统来的时候，你告诉总统。然后总统夫人就往前走了，这个时候柯立芝总统就走上前来，养鸡厂的工人就是报告总统，刚才总统夫人叫我转告你，一个公鸡可以多次跟母鸡做爱，当然暗示你总统的性能力可能赶不上公鸡。这时候柯立芝总统就问养鸡场的工人，说一个公鸡是跟一个母鸡做爱很多次吗？工人说不是，说一个公鸡要搞好多母鸡。克林顿总统就笑起来了，说你赶紧跑过去告诉总统夫人这个情况。
---

【LAYM050】丈夫转生成种猪
书名：李敖语妙天下
来源：095.2009-05-20：孔子后代成了活化石.txt:9-9
字数：489

先讲一个笑话，一对夫妻感情好得不得了，在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝，在水愿作比目鱼，感情好得不得了。那么两个人就说如果不能够同时死掉，有一个先走了，一定要回来向他报告死后在什么地方，表示他死后也想念他。不要说你死了以后就幽明永隔，不来往了，不要这样子。结果丈夫先死了，太太就跟丈夫联络，有一天果然联络到了，丈夫向太太说，我现在过的每天生活，要不要听？太太说，我听听你的生活。他说天一亮，太阳一出来，我就晒太阳，然后我就开始到外面去，过着快乐的性生活。然后到了中午我就吃饭，然后午睡，下午我要到外面去，又过着快乐的性生活，然后又回来。到了晚上我休息一下吃饭，然后又出去，又过了快乐的性生活，又回来，整天过这个日子。他太太说，你是在天堂吗？她死去的丈夫说，我不是在天堂。他太太说，你变成一个什么样的人啊？她丈夫说，我不是变成了人，我变成一头种猪。什么是种猪？一个公猪专门跟母猪交配的，台湾还有流行叫牵猪哥，就一个人打着公猪到哪个家里，去跟你的母猪交配，然后拿多少钱，然后再到第二家交配，叫做公猪。就是说做了种猪，靠着种猪来生活，不是在天堂，所以每天有性生活，可是并不能够乐在其中。
---

【LAYM051】哈台说自己卖牙签
书名：李敖语妙天下
来源：096.2009-05-21：从牙签到孔孟思想的细腻.txt:5-5
字数：195

有一次有个电影有一个对话，哈台看到一个商人，这大胖子就问商人，说你干什么职业的？这个商人说我是卖木材的。卖木材的商人反过来问哈台，你是干哪一行的？这个哈台是个无业游民，可是不愿意承认自己是一个无业游民，就吹牛说我也是卖木材的，做木材生意的。结果对方就问他，木材生意有很多种，你是做哪一种木材生意的？这哈台很不好意思，扭了半天说，我是卖牙签的，就讲这个笑话，就是牙签是木头做的，我是卖牙签的。
---

【LAYM052】宋仁宗夜里不点烧羊
书名：李敖语妙天下
来源：097.2009-05-22：细腻宽厚的小故事.txt:7-7
字数：355

宋朝有一个有名的皇帝，叫做宋仁宗，所谓宋仁宗就是大家觉得他很宽厚，后来给他的谥号，叫做仁宗。他的确很宽厚，他又一次夜里饿得要死，想吃烧羊肉，可是没有吃，也没有下命令要吃烧羊肉。第二天他就把这个故事讲给大家听，说昨天做皇上的我虽然贵为皇帝，我虽然想吃烧羊肉，可是我没有开口。大家奇怪啊，你为什么没有下命令啊，你说烧羊肉就好了啊？宋仁宗说不对，他说我只是昨天半夜醒来偶然一个念头想吃烧羊肉，如果我把它命令下下去以后，大家就知道，一传十十传百，命令下来了，制度会出现，就是夜里我们要随时准备羊肉，皇帝可能要醒，皇帝可能要吃。这变成一个制度，结果呢，结果不晓得多少羊要被杀掉，不晓得多少人要守着炉子睡不着觉，等着皇帝叫唤。他说为了我一天晚上的感觉，想吃烧羊肉的感觉，如果我下命令要吃，会造成后遗症的，就是这么样的麻烦。
---

【LAYM053】宋仁宗渴了不叫水官
书名：李敖语妙天下
来源：097.2009-05-22：细腻宽厚的小故事.txt:7-7
字数：167

还有一次，他的这个出来，等于他的队伍要出来，他老是回头看，老师回头看。大家奇怪，他在看什么东西。原来他在找那个烧水的官，就是给他倒茶的，烧水的官，那天居然这个官不在身边，他想喝水，可是他没有吭气，宁肯自己渴着也没有叫那个官。什么原因呢？因为他如果叫那个官，那个官不在，那个官就要被处分。所以他不愿意因为他一时的口渴，而让他人受到处分。
---

【LAYM054】旅馆大王半夜要苹果
书名：李敖语妙天下
来源：097.2009-05-22：细腻宽厚的小故事.txt:7-7
字数：277

美国也有一个人，他叫做Statler，他是美国的旅馆大王。他也是，他半夜忽然醒了，想吃个苹果，发现房间里面没有苹果。旅馆大王他的房间里面居然没有苹果，他就跑到库房去。穿个睡衣跑到仓库去，那个仓库管仓库的人，不认识他就把他骂一顿。他说我要一个苹果，就不给他。后来他才发现原来他就是真的旅馆大王，他是老板，想吃个苹果都吃不到，然后半夜就把苹果削了很多，然后放了鲜花，然后推车进来，来道歉。他就遇到这个例子，就是说，你高高在上的人，你的一个权力，你的一个欲望，你的一个嗜好，在发展的时候，一不小心就会闯出大祸来。这个时候我们才知道人有的时候要忍耐，要体谅别人。
---

【LAYM055】胡适不洗澡怕麻烦服务生
书名：李敖语妙天下
来源：097.2009-05-22：细腻宽厚的小故事.txt:9-9
字数：238

胡适去住旅馆的时候，夜里有时候不洗澡，他跟李济教授一起住一个房间，他忽然不洗澡就要睡觉。李济教授问他，你脏兮兮的，为什么不洗澡就要睡觉。胡适说，我洗完澡以后呢，我要把这个浴盆洗得很干净，我不愿意别人帮我洗浴盆，可是今天我实在太累了，太懒了。洗澡虽然很舒服，可是洗完澡需要洗这个浴盆，我觉得算了，宁可不洗澡了。这种好好先生的一个毛病被同住在一起的李济教授讲出来，我们才知道胡先生已经变成，我们觉得，几乎烂好人了，他为了体谅旅馆里面服务生，不要使他们辛苦擦这个浴盆，他宁肯不洗澡。
---

【LAYM056】胡适承认没讲过的话
书名：李敖语妙天下
来源：097.2009-05-22：细腻宽厚的小故事.txt:9-9
字数：351

胡适还有一个故事，他又一次在演讲，第二天，《自立晚报》，台湾一个报纸登他的演讲内容，里面有一句话，他没说过，可是就这样登出来了。《自立晚报》的老板就看出来了，说这句话不像是胡先生说的，就打电话问胡适胡先生，我们报纸登你这个演讲稿这段话是不是你说的，那里面的一段话好象是赞美了国民党的总理孙中山。胡适说，是我说的，是我说的。就承认了，然后电话就结束了。他的秘书就问他，说胡先生，你明明没有讲过这句话，赞美孙中山也不可能是你讲的话，为什么你不否认？胡适说，记者们记错了，记录的时候记错了，如果我否认这个记者可能就被开除了，或者被罚钱了，受到处分了，我不愿意这个记者受到处分，我宁愿承认我讲过这段话。所以我们看到有些人他的好心肠涉及是非方面就变成一个不能认真了的，可是他的用心，非常地令我们觉得好，觉得有趣。
---

【LAYM057】吴大猷说物理太好没得奖
书名：李敖语妙天下
来源：099.2009-05-26：历史纵深语妙天下.txt:17-17
字数：285

人家就问他，明明你的物理比你的两个学生好，为什么你的学生得了诺贝尔物理奖，而你本人得不到，为什么？他讲了一个答案很有趣，他说就是因为我的物理好，所以我得不到。什么原因？因为我的物理学的知识太宽了，我知道太多的事情关于物理的，所以有很多问题对我不是问题，认为理所当然。殊不知很多物理学上面的，我们认为它理所当然的事情是错的，是可以被推翻的。我的两个学生杨振宁、李政道，他们没有我这个学问，可是他们想到这个问题可能有问题，我认为没有问题的，他们认为有问题，然后他们把它解决了。所以学问变得没我好，可是他们成就比我好，讲了这么一个学术上令人觉得很遗憾的一个笑话，这就是吴大猷。
---

【LAYM058】女孩说在这个地方被强奸
书名：李敖语妙天下
来源：099.2009-05-26：历史纵深语妙天下.txt:25-25
字数：311

请大家看在美国陪审制度底下的一个女孩子，她被强奸了。大家问她，这个事情在什么地方被强奸的？请看这女孩子答案，这是法官、这是陪审团、这是律师、这是这个女孩子。问题问她，说你在什么地方被强奸的？这个女孩子把裙子一撩，指着她的三角内裤说，我在这个地方被强奸的。她有没有说谎？她没有说谎。可是大家觉得好好笑。为什么好笑？因为问题要求的答案，不是这个答案。问题答案是台北市中正路，还是台北市什么中山路，怎么你说在这个地方被强奸呢？是地方没有错，表示说语义上的混淆，弄混了。她答非所问，可是她没有答错。我们都知道人间一个重要的现象，当它不变成笑话的时候，就是你的问题跟你的答案是一致的；如果问题和答案不一致，他又没有答错，就变成漫画。
---

【LAYM059】黄山谷把腿伸出城楼淋雨
书名：李敖语妙天下
来源：103.2009-06-01：别时容易.txt:17-17
字数：228

他有一次就移送到一个地方，没地方放他，就把那个城门，城门上面有个碉堡，把他放在碉堡里面，关在那个房间里面，不让他出来。那天下雨，外面雨好大，他把窗户打开，人出不去啊，他把大腿伸出去，把脚从窗户口伸出去。那个雨水就淋到他整个脚，淋到他整个大腿。啊～，他爽死了，他太高兴了，他说我一辈子从来没有这么快乐的这个感觉，就是说不上来那种快乐，就是我虽然我不自由可是至少我一条大腿是自由的，并且是在自由的空气里面，被那个雨水淋着。他说那种感觉，我生平没有这样的快乐过。
---

【LAYM060】芸娘把素云放进丈夫怀里
书名：李敖语妙天下
来源：103.2009-06-01：别时容易.txt:19-19
字数：442

《浮生六记》有一个故事很好玩的，这个芸娘是个非常可爱的，他太太非常可爱的女人，他能够跟丈夫开玩笑，能够体念丈夫的很多的感觉。丈夫喜欢看女人，喜欢新鲜的女人，有一天就发生这样一个事情，芸娘找来一个叫做素云的漂亮女孩子，叫做素云。就把这个女孩子，拉着素云，“芸娘笑挽素云”，一边笑着一边拉着这个素云的女孩子放到他丈夫，“余怀”，沈三白，沈复的怀里，把这个外面的女人放到怀里。“曰：请君摸索畅怀。”你就好好享受吧，这个马子给你，你就摸吧。这个沈三白怎么说，说“余笑曰”，我笑，跟我太太笑着说，“卿非解人”，你不是真正了解爱情的人，也不是真正了解我们这种水准的男人的人。为什么呢？摸一个女人呐，“摸索在有意无意间”，我不是有意摸你，我不小心碰到你了，摸了你，这才是有意无意之间，这才是感到触觉的快乐。把她拥到怀里面，“拥而狂探”，浑身上下乱摸，“田舍郎之所为也”，这是乡下那种种田的、放牛的那种人干的事情，搂着女人乱摸，这个没有情调的，真正的女人是不经意地碰到了、摸到了，这才是会摸女人的人。
---

【LAYM061】克里蒙梭不死在女人面前
书名：李敖语妙天下
来源：104.2009-06-02：是谁忘了我.txt:13-13
字数：199

有一个老先生他临死时候不许女人在他面前，他不死在女人面前，是个法国第一次世界大战的时候的他们的国务总理，他们的总理，叫做克里蒙梭。他八十多岁的时候，临死的时候，他叫他的护士，他那时候已经离婚了，他讨过美国太太，大概吃过这个美国太太的苦头，他恨美国人，也恨女人。所以呢恨屋及乌，连女护士他也不喜欢，全部都走开，他要死，不死在女人面前，克里蒙梭后来就死了，他这个死的时候一个素描，在法国被称为老虎总理。
---

【LAYM062】于右任请女明星看看也好
书名：李敖语妙天下
来源：107.2009-06-05：满脸骄气和一身傲骨.txt:13-13
字数：133

有一天请客，请客的名单里面他点名要这个人，这个女的叫焦鸿英，来一起来吃饭。人家就问他，说是你是国之大老，是监察院院长，怎么请来一个电影明星来跟你同桌吃饭呢？这个于右任就讲了四个字，大家听了就觉得好笑，他说“看看也好”，虽然我也很老了，跟她也没有关系，不过呢看看也好。
---

【LAYM063】蔡元培片言解学生纠纷
书名：李敖语妙天下
来源：110.2009-06-10：阴险的人却充满善意.txt:23-23
字数：520

我爸爸在北京大学做学生的时候，中午在图书馆看报纸，发生纠纷，一个福建同学，福建省的在看报纸，背后一个湖南省的同学再看他。这个福建的同学看报纸他不愿意背后有人，所以湖南的同学头这样伸过来的时候，这个福建的同学把头也移过来挡着他。他向左，他向左；他向右，他向右，就挡住这个后面的人，不让他看到报纸。这个湖南的同学发了湖南骡子脾气，啪就给了他一个耳光。这个福建同学就抓住他，你怎么可以大学生打人呢。告诉校长去，就抓着他去。我父亲在北京做学生，就看热闹啊，大家中午就看着两个学生抓住了互相到校长室，校长是蔡元培。蔡元培校长正在吃午餐，忽然一堆学生来，前面两个人互相抓住，向校长报告。大家看，校长怎么样解决？类似小男生吵架的问题。大学生啊。蔡元培校长把午餐停下来，心平气和地了解了真相以后，对这个福建省同学讲了一句话，就是对挨打的人讲，说如果你不该打而他打你，他是妄的人，他是狂妄的人；如果你该打他打你，你自己裁判好了。如果你不该打而他打你，他是妄的人；如果你该打而他打你，你自己裁判好了。两个人退回去了，大家都散掉了。我父亲把这个故事在多少年以后讲给我听，我才觉得蔡元培校长真会讲话，他片言解纷，而把这个真相，叫你们自己寻求答案。请看李敖语妙天下。
---

【LAYM064】庖丁解牛知道窍门
书名：李敖语妙天下
来源：112.2009-06-12：人间万象在窍门.txt:9-9
字数：365

中国历史上一个有名的故事，叫做庖丁解牛。什么庖丁解牛呢？就是这个有名的厨子，拿了一把刀，一个牛在那里，他就去拿那个牛，死牛啊，就把它切开，每一个走游刃有余。这牛它不是，刀子不能碰牛骨头，碰牛骨头刀子就钝掉了，他就沿着这个缝，骨头缝，肉缝之间这样走过去，跟游泳一样游刃有余，旁边觉得很宽，我们认为路很窄，他认为很宽。为什么呢？他知道整个牛的结构，细部的结构，解刨学的结构他都知道，然后游刃有余结果呢？这个刀子啊，根本不碰伤，因为他不碰到骨头把牛就解开了。这个刀子可以保存到根本不要磨的程度，按照淮南子的说法，这个刀都不磨就把牛解开了。为什么呢？因为他知道这个窍门在哪里，知道这个死牛，这个肉摆在这里，什么是骨头，什么是筋，什么是肉，然后我游刃有余就把它解开了。庖丁解牛游刃有余，庖丁解牛，迎刃而解。为什么呢？因为他知道窍，窍门的窍。
---

【LAYM065】浑沌被凿七窍而死
书名：李敖语妙天下
来源：112.2009-06-12：人间万象在窍门.txt:19-19
字数：392

我们念中国的《庄子》这个故事，里面讲到神，叫做浑沌，浑沌这个神他就没有七窍，他像个鸡蛋一样，没有眼睛，没有鼻子，没有嘴巴，没有耳朵，像个鸡蛋一样，是个神。可是这个神非常友善，大家都喜欢他，说你太可怜了，你看不到，你听不到，你闻不到，我们给你挖眼睛，给你凿鼻孔，给你挖耳朵，这下子好了七窍流血而死反把他害了。大家看庄子这段话，“南海之帝——北海之帝——中央之帝（就是浑沌）——大家谋报浑沌之德，因为他人很好，说人间有七窍，以视听食息，看听吃呼吸，此独无有，这个神没有这些器官，尝试凿之，给他挖出这些器官，日凿一窍，七日而浑沌死”。庄子这个故事是说，你喜欢他，你对他的好意，给他挖眼睛给他挖耳朵，结果你害死他，他会七窍而死。这个故事的哲学意味是说，我们以为对一个人好就可以帮人做事，好了半天结果你就是害了他。我们常常干这种事情，所以那些贾宝玉说无事忙，没有事忙的人，这些人其实是很可怕的。
---

【LAYM066】德国参谋本部四类军人
书名：李敖语妙天下
来源：112.2009-06-12：人间万象在窍门.txt:21-21
字数：206

德国的参谋本部有个笑话，说我们德国人把军人分为四种，一种就是总司令，一种参谋长，一种是又懒惰又听话的一种是又懒又笨又勤快的。我们就分四种。为什么，他说又聪明又勤快的就做参谋长？因为他是管家婆。也是又聪明又懒惰的做总司令，因为当家。他懒惰，他如果太勤快别人吃不消。总司令是又聪明又懒惰的，又聪明又勤快地做参谋长，又笨又懒惰的做阿兵哥，叫你干什么就干什么，又笨又勤快的杀掉。为什么杀掉啊？这种人会闯祸，又笨又勤快的。
---

【XALS001】尹俊奖赏打手铳士兵
书名：笑傲六十年·有话说李敖
来源：002.20090804狂妄青年·崭露头角.txt:15-15;17-17
字数：276

军队里面有很多有趣的事情，我们的师长叫尹俊，尹俊师长夜里去查哨，那时候我还没有到部队，我们的部队还在金门，看到一个阿兵哥在夜里，一边站岗，一边无聊手淫，军队叫做打手铳。这个尹俊师长，就把这个阿兵哥抓到，说明天师朝会的时候全体集合，我喊你的名字，你给我出列，就站出来，这阿兵哥吓死了，就是打手铳被师长抓到了。

第二天，天亮了全师集合，尹俊师长喊着这个阿兵哥的名字，阿兵哥就很害怕的跑上来，当众尹俊师长给了他两百块钱，奖励他。为什么？说这个阿兵哥好，他没有到妓院去，没有到军中乐园去，而是肯打手铳，这个方法又便宜又卫生，所以要送他两百块钱，赏他两百块钱。
---

【XALS002】老徐返乡分三百万
书名：笑傲六十年·有话说李敖
来源：002.20090804狂妄青年·崭露头角.txt:37-37;39-39
字数：325

譬如说我住在台北市金兰大厦，我们那个管理员就是个老兵，叫老徐，他是一个士官长退伍的，士官长在军队里面，是很有地位的。他存了一点钱，海峡两岸通了以后，他就千辛万苦回到大陆，找到他以前的老婆，跟他以前的女儿，当同桌吃饭的时候，他才发现他的老婆已经嫁给别人。

于是这位老徐士官长，拿出来他的身份证给前妻看了，说你看身份证上的配偶栏是空白的，意思就是说我在台湾一直没有结婚，我觉得有一天我可以回来跟你重圆。现在你嫁了别人了，我也不能怪你。我手里有三百万块钱，一辈子存了三百万块钱，我把它三份，一份给女儿，一份给太太，离开他的太太，一份给他自己。他回到台湾来，他心都碎掉了，因为整个的梦，累计那么多年的，那么多年一个梦，最后都碎掉了，他们有不同的辛苦的生活。
---

【XALS003】李师科抢银行为女孩留钱
书名：笑傲六十年·有话说李敖
来源：002.20090804狂妄青年·崭露头角.txt:41-41;43-43
字数：317

有名的一个老兵叫做李师科，他一辈子没有犯过罪，可是忽然他有一天他抢了银行，抢来四百万，他要用那个钱送给他邻居的一位他喜欢的小女孩子。他知道邻居会告密，告密以后呢邻居会分到奖金，奖金还是会给他们邻居自己。所以呢他抢来钱给邻居，邻居告密以后，告密奖金还是留着给了他所喜欢那个小女孩子，为了投射他自己一辈子没有家。

这个老兵很了不起，为什么呢？我是个弱者，我一辈子被你们抓来当兵，我青春也没有了，我也没有家，我此时投射了一个邻居的小女孩子，我喜欢她。给她筹一笔学费，终生可以看书的学费，我去抢，所以这个老兵后来李师科被枪毙了。我特别写了这篇文章，叫做《为老兵李师科喊话》，当年是轰动一时的文章。我说他们是可怜人，可是呢，他们有他们的正义。
---

【XALS004】成大共产党致敬假共产党
书名：笑傲六十年·有话说李敖
来源：004.20090806隐居谈情·东山再起.txt:13-13;15-15
字数：360

吴荣元他们十七个人，组织了一个成大，成功大学共产党，可是他们在吸收第十八个人的时候，就碰到地雷，全体都被抓起来了。他们并没有见过真的共产党，到了牢里来的时候，他们就希望看到真的共产党。听说十四房里面的李荊荪是共产党，于是他们就传话过去，一个房间一个房间传话过去，传给李荊荪，向李荊荪致敬，李荊荪糊里糊涂的就被人家致敬。

后来他们发现原来李荊荪不是真的共产党，是假的共产党，然后他们又一个房间一个房间，传话过去说致敬取消了。为什么他们老碰到假共产党？当时住在第三房里面的，调查局的处长范子文范处长，他是英国皇家情报学校毕业的。他跟我说李敖啊，我们抓到的都是假共产党，真的共产党我用鼻子一闻就知道，是不是共产党，现在这些人都闻不出来，都是假的共产党。可见当时冤狱比例多么高，吴荣元他们是真的共产党，只是跟北京没有联络而已。
---

【XALS005】苏秋镇憋尿守预算
书名：笑傲六十年·有话说李敖
来源：005.20090807以笔载史·叱吒风云.txt:7-7;9-9
字数：208

我的好朋友苏秋镇，他也做过立法委员，当时叫做苏大炮，他一个人在拦截国民党的预算。那国民党内把他包围，这么多预算你拦截，通不过怎么办呢？你总要小便吧，你到厕所一小便，回来所有预算全部通过了。所以吓得苏秋镇不敢去小便，有尿就憋着，不肯去小便。

他后来选立法委员，向我要一句口号，描写做立法委员的条件，他的特色。我就给他五个字，叫做膀胱真有力，我的尿能够装得很多，我不要小便，跟你们耗。这是小便过少的方法，来做立法委员。
---

【XALS006】陈水扁上厕所记预算
书名：笑傲六十年·有话说李敖
来源：005.20090807以笔载史·叱吒风云.txt:11-11
字数：147

还有一个人我们不要埋没他，他是陈水扁，他是用小便过多的方法来做立法委员。陈水扁来看国防预算的时候，有很多数字不许抄写，只能看，他就一边看一边背，背太多了背不下来，怎么办呢？就逃到男厕所洗手间，拿出纸笔来记这个数字，记完了以后又回来再看，看了以后又跑男厕所，所以小便一次又一次，好像得了淋病一样。
---

【XALS007】熊十力用蒋介石照片擦裤子
书名：笑傲六十年·有话说李敖
来源：006.20090808独坐孤岛·创格完人.txt:9-9
字数：116

我想到大哲学家熊十力，熊十力怎么样的恨蒋介石？拿出一张报纸来一看，有蒋介石照片，立刻搅成一团塞在裤子里，往里擦擦擦擦擦擦，然后把报纸一丢。为什么？这样才有戏剧效果，恨蒋介石，蒋介石为我的性器官做服务，可是这种方法也太粗糙了，不是吗？
---

【LAYJ001】石壕吏夜捉老妇
书名：李敖演讲集
来源：003.19890414李敖来台40周年演讲.txt:37-37
字数：405

我们想想看，一千两百三十四年以前，有一个诗人写了一首诗叫做《石壕吏》，杜甫写的一首诗。它什么意思呢？就是在陕西石壕村这个地方，天刚刚黑下来，政府的军警跑去敲你的门。干吗？抓丁，抓你去当兵。就是“暮投石壕村，有吏夜捉人”。可是抓的是什么人呢？抓的不是壮丁，壮丁没有了，抓的是个老头子。老头怎么办，也怕当兵，就爬墙跑掉了。“老翁逾墙走，老妇出看门”，过去的念法是“出门看”，这是错的，应是“出看门”。就是出来看怎么回事，然后这个政府的人，兵役科的人就问：老头哪去了？很凶，这个老太太说：我们可怜的不得了。跟他叫苦，我告诉你，怎么苦呢？她说我三个男孩子，都在当兵，最近大儿子刚把信带过来，老二刚刚打死。她说我们家没有人能当兵了，我家里就一个孙子，有一个孙子妈妈，现在不能出来见你们，为什么？因为没有衣服穿，“出入无完裙”。她说你要当兵，好了，我老太婆跟你去。结果兵役科的人说：老太婆我们也要。把她抓取干吗？去做伙夫。
---

【LAYJ002】王晓波母亲为党嫁宪兵团长
书名：李敖演讲集
来源：003.19890414李敖来台40周年演讲.txt:77-77
字数：222

台湾的共产党是假的，当然也有真的，我们举个例子，有一个世新的教授，也是我一个小老弟叫王晓波，他的妈妈就是共产党。当我被警总跟踪的时候，24小时软禁的时候，王晓波来看我。跟踪我的那些人，他们还认识王晓波，还记得他的妈妈。他说王晓波的妈妈漂亮的不得了。当年是共产党，为了嫁给他的爸爸，他爸爸是宪兵团的团长。为了去套取情报，一个漂亮的女孩子，牺牲了她的肉体，牺牲了她的青春，嫁给了这么一个国民党的军人，为了她的党，为了她自己的党，最后被发现被枪毙了。
---

【LAYJ003】温生才刺杀孚琦
书名：李敖演讲集
来源：003.19890414李敖来台40周年演讲.txt:81-81
字数：129

当年孙中山找到了温生才，温生才是一个老粗，孙中山用广东话跟他讲了半天，我们革命要怎么样，这个温生才听的很高兴就鼓掌高兴。孙中山说：好你替我去行刺，行刺这个两广总督满洲人孚琦，好不好？温生才说：好。就给他一把枪就去了，孚琦一出来就开枪打死了，然后他就被砍头了。
---

【LAYJ004】林肯朋友分两次报马死
书名：李敖演讲集
来源：007.19990822李敖新党六周年党庆演讲.txt:45-45
字数：226

我们先插播一个故事，林肯总统在处置国家大事的时候，常常在开会以前先讲笑话。他就讲过一个笑话，说有一个农夫有两匹马，他很喜欢那两匹马。有一天，他的朋友来看他，报告不幸的消息（跟刚才一样又来了）。朋友说：“告诉你一个不幸的消息，你家的一匹马死掉了。”农夫一听，痛哭失声，因为他喜欢那匹马。哭完后，眼泪擦干了。他的朋友又告诉他，另外一匹也死掉了。这农夫又继续哭。哭完以后农夫问他的朋友，既然两匹马都死了，为什么不一次告诉我呢？他的朋友说怕你一次哭得太难过了。
---

【LAYJ005】吴凤拒交人头被杀
书名：李敖演讲集
来源：003.19890414李敖来台40周年演讲.txt:123-123
字数：518

什么是真的？就是吴凤跟高山族接触的时候，高山族的确向他要人头，每年要一个男的，一个女的，汉族人民的人头。吴凤答应了也给过，后来因为高山族对他不守信，他也乘机耍赖我不给了。高山族跟他要，他不给。然后高山族来杀他，他抵抗，还骂人。后来吴凤被杀掉了。大家说这个事情根据《台湾通史》，吴凤神话是假的。各位我看了《台湾通史》，《台湾通史》说得一清二楚，吴凤说：我们人呢，杀身成仁的有很多原因，有的人他为理想死，最伟大的人他为他的种族死掉了，为他的汉族死掉了，吴凤是汉族人。并且吴凤是土生土长的台湾人，《台湾通史》是连雅堂写的，也是台湾人。我说：不错，骑着白马这个故事是假的，可是吴凤为了保护汉人，保护自己种族的人而死，这是真的。他不肯把自己的人给高山族杀，这也是个人道主义，为什么我要给你杀呢？你杀人是不对的，所以这是真的。我跟林浊水说，我说我念一段给你听听，就谈到吴凤的文章，我写过的。我说：吴凤的故事是一个人类里面很少有的，一个美丽的故事，也是台湾人里面很少有的故事。可是这么一个故事，居然被毁掉了。这儿好的一个故事被毁掉了，这么个好的事实被毁掉了。我觉得这是不对的，怎么可以因为政治的原因把自己人，这不是别人，吴凤是台湾人，怎么可以毁掉呢？
---

【LAYJ006】程婴立赵氏孤儿
书名：李敖演讲集
来源：004.19901029李敖全美华人协会颁奖典礼录音演讲.txt:23-23
字数：777

赵盾重新掌握晋国国政以后，后来死了，他的儿子赵朔成了接班人。晋国发生了政变，由大夫屠岸贾主持，把自赵朔以下，全家都杀了。他的门客公孙杵臼跟他的朋友程婴说，你是赵朔的好朋友，赵朔被杀了，别人都死了，你还活着干嘛？程婴说：赵朔虽然被杀了，可是赵太太侥幸的逃了出来，并且怀了大肚子。等她生下来，若是男的，我要照料他；若是女的，我再死吧。过了不久，生下男的。屠大夫屠岸贾听说了，下令搜查。程婴向公孙杵臼说：“目前虽没搜查到，将来一定还再搜查，怎么办？”公孙杵臼说：“立孤与死孰难？”扶养孤儿长大成人和一死了之哪个难做？程婴说：“死易，立孤难耳！”公孙杵臼说：他们姓赵的一家对你好，你就勉强担任难的一部分吧，由我担任容易的一部分，由我去死。“赵氏先君遇子厚，子强为其难者，吾为其易者，请先死。”于是两人串通好，去演苦肉计。先找来一个别人家的小孩，穿上好衣服，由公孙杵臼抱着，藏在一个地方；再由程婴出面，假装告密，于是屠大夫屠岸贾派兵随着程婴去找，找到了公孙杵臼和小男孩，公孙杵臼故意指着程婴大骂，骂他卖友求荣，并要求饶小男孩一命，只杀他自己就好，假戏演得极为逼真，使屠大夫屠岸贾更相信这小男孩是赵家的唯一传人，就把小男孩和公孙杵臼一起杀了。公孙杵臼和小男孩死后，搜查赵氏孤儿的作业停止了，压力减除了，程婴就有机会带着真的赵氏孤儿，藏在山里，把他养大。十二年后，再起政变，把屠大夫屠岸贾杀了，赵氏孤儿重新恢复了赵家的地位。到了他二十岁成年时候，程婴忽然说：当年赵家被灭门的时候，大家都死了、殉难了，我本来也该死的、也该殉难的，可是为了赵氏孤儿，我含羞忍辱，不肯死。如今赵氏孤儿成年了、赵家的地位也恢复了，我也该死了，我要用一死来报答我死去的好朋友赵朔和公孙杵臼，我不要再活了。于是，他自杀了。他在公孙杵臼死后二十年，做完了难做的这一部分事，二十年后，很容易的去死了。
---

【LAYJ007】长生不老社区气死殡仪馆老板
书名：李敖演讲集
来源：006.19990509李敖来台50周年演讲.txt:81-81
字数：150

我举一个例子，有一个社区，他们说我们这个地方，山明水秀，住在这边的人长生不老。所以就以这个主题，做为宣传的主题，结果呢，买房子的人在谈判时，突然看到有一个死人抬出去了，买房子的人奇怪啦，长生不老，怎么有人死掉了？那个主持卖房子的人说，那个死的人就是殡仪馆的老板，因为没有人死，他就自己气死了！（众笑）
---

【LAYJ008】关尹扣留老子写道德经
书名：李敖演讲集
来源：006.19990509李敖来台50周年演讲.txt:83-83
字数：137

中国的老子，大家记得，老子最后出关的时候，那个守关的司令官叫做关尹，他把老子扣留，说子将隐矣，你要去做隐士吗？强为我著书，你要给我写书，书写好了，才许你走，所以老子没办法啦，就写了五千字，就是今天我们看到的《道德经》，就是他写了《道德经》才有自由可以离开他所不愿意住的地方。
---

【LAYJ009】塔列朗在维也纳会议反客为主
书名：李敖演讲集
来源：007.19990822李敖新党六周年党庆演讲.txt:101-101
字数：313

各位想想看，1815年维也纳会议的时候，法国里面派出来一个四朝元老，叫做塔列朗。他是拿破仑的外交部长，然后背叛了拿破仑，又回到了法国的那个波旁王朝，代表谈判敬陪末座，法国的战败国把欧洲搅的天下大乱，你给我坐在旁边不要讲话。他坐在旁边，就看这些列强之间的这种斗争，中间的这个不和，两个礼拜以后他坐了主座，坐了上座，干什么？他主持会议了。这么厉害一个人，由战败国反客为主，然后宣布所有的罪状都是拿破仑干的事情，法国王室也是被害人。所以他用了两个主义，正统主义、补偿主义，把法国闯的祸撇的一清二楚，在会议桌上占尽了便宜。大家想想看，如果有这么能干的人跑到中国大陆跟共产党谈判，我们可以在会议桌上占到多少便宜回来，大家知道吗？（掌声）
---

【LAYJ010】梁启超听康有为一席话
书名：李敖演讲集
来源：013.19991123李敖淡江大学演讲.txt:63-63
字数：168

我讲过，一个小男孩子是个神童，在清朝考取了举人。有一天碰到一个也是考取举人的老先生跟他谈了一番话，谈了几个小时以后，他觉得好像这个狮子在向我吼，如同狮子吼，如同海潮音。什么人呢？后来这个小孩子就拜这个老先生为师。师徒二人后来影响了中国的近代政治，就是变成了戊戌政变，这两个人就是康有为和梁启超。记得，常常一个人的一席话可以影响你的一生。
---

【LAYJ011】李远哲转化学系得诺贝尔奖
书名：李敖演讲集
来源：016.19991130李敖台湾大学演讲.txt:11-11
字数：236

我在台大历史系一年级的时候，有一个人念了台大化工系的一年级，化工系当时算是很热门的一个系，在这个系里面出入还不错。可是这位朋友、这位同学在化工系一年级念完以后，他要从工学院转到理学院念化学系。当时他的朋友、他的家里都反对，为什么去念化学系，是一个没有前途的系。可是这个人他为了他的兴趣，注意，各位有可能做不到这一点，纯粹为了个人的兴趣抛弃了未来的职业、未来的前途，毅然决然从化工系转到了化学系。他没有想到，多少年以后，他因为念化学得到了诺贝尔的化学奖，他的名字就是李远哲。
---

【LAYJ012】文天祥慢慢成为英雄
书名：李敖演讲集
来源：018.19991208李敖文化大学演讲.txt:15-15
字数：455

果然不出文天祥所料，最后大家都跑掉了，只剩下他一个人。那个时候他只有45岁，被元朝人抓到了。元朝人并不杀他，把他放在一个很惨的、很阴森的，像阳明山这个地区的一个地下室里面，就是你们念过的《正气歌》。这里面造成一个问题，如果我求仁得仁，我死掉算了，你就没有痛苦。可是文天祥很痛苦，为什么痛苦？你们都念过他的《正气歌》：悠悠我心忧（wjm_tcy注：百度查为——悠悠我心悲），苍天曷有极。哲人日已远，典刑在夙昔。对不对？悠悠我心忧，你忧什么呢？你爱国，然后为国家死掉，为国家坐牢，求仁得仁，又何怨乎？你忧什么呢？你为什么怨呢？因为他是花花公子，他想听那些小歌星给他唱歌，他想他的姨太太，想他的小老婆，他不想坐牢，也不想死，他内心在冲突，在天人交战。最后文天祥很了不起，在47岁的时候，他成功了，他死掉的。所以大家注意，这个英雄是慢慢成长的，不是一来就是英雄的。我们看圣女贞德，圣女贞德在牢里面投降的，写了悔过书的。写了悔过书以后又被出卖，最后她才变成烈士。所以我们知道人是通过内心挣扎的，人不是一开始就变成圣人的。
---

【LAYJ013】张白帆殉情后逃跑
书名：李敖演讲集
来源：018.19991208李敖文化大学演讲.txt:17-17
字数：124

大家记不记得，在1949年淡水河发生一个重要的水门事件，就是一个男生跟一个女孩子，男的叫张白帆，女的叫陈素卿，两个人一起去自杀。结果女孩子套上去以后，男的也套上去了，男的看到女的死了，他就解压来跑掉了。所以这个殉情是很危险的，因为有一个人肯定会跑。
---

【LAYJ014】梅耶林皇太子殉情守信
书名：李敖演讲集
来源：018.19991208李敖文化大学演讲.txt:17-17
字数：116

以前我们讲第一次世界大战是斐迪南被刺，为什么斐迪南被刺？奥地利有一个真正的皇太子，在梅耶林那个地方把他的情妇开枪打死，然后自杀了。就表示说这个女孩子很相信他，你打死我你不会跑。结果，他果然打死了女孩子以后，自己打死自己，很守信用的。
---

【LAYJ015】富翁考四个笨女婿
书名：李敖演讲集
来源：027.20000107李敖中华大学演讲.txt:77-77
字数：344

我可以讲个故事给大家听，一个富翁他有四个笨女婿。他叫女婿每个人用一句话表达一个意思，大女婿比较不笨。富翁的条件说你要讲一句话，这句话里要描写一样东西，这个东西用的时候大，不用的时候小，要描写这样东西。所以大女婿就说：我有一把扇，它真不得了；用的时候大，不用时候小；夏天用的多，冬天用的少。富翁一听，给他鼓掌说写的不错。然后二女婿讲：我有一把伞，它真不得了；用的时候大，不用时候小；雨天用的多，晴天用的少。这富翁又给他鼓掌。然后三女婿就比较笨了。三女婿就一边讲一边手向下面指，他说：我有一个它，可真不得了；用的时候大，不用时候小；晚上用的多，白天用的少。到了四女婿更麻烦了，四女婿指的是他老婆、富翁的小女儿，四女婿说：我有一个她，可真不得了；用的时候大，不用时候小；别人用的多，而我用的少。
---

【LAYJ016】哈台把牙签说成木材生意
书名：李敖演讲集
来源：029.20000110李敖成功大学演讲.txt:47-47
字数：260

我讲过一个笑话，在默片时代，就是无声电影黑白片的时代，有两个有名的电影明星，一个胖子叫做哈台，一个瘦子叫劳来，后来变成漫画叫劳来哈台。有一次哈台就问一个商人说：你是做什么生意的？那商人就很神气的说：我是做木材生意的。结果那个商人就反过口来问哈台：你做什么生意的？哈台大胖子一听别人问，他为了面子也说：我也是做木材生意的。结果那个人追问：你是做什么样的木材生意的？哈台说：我这木材生意是小规模的in a small way小规模的生意。那个人又追问：做什么小规模的？哈台说：我是卖牙签的。懂我意思吧！牙签那时也是木头做的。
---

【LAYJ017】周处除三害
书名：李敖演讲集
来源：037.20000329李敖少年观护所演讲.txt:43-43
字数：156

中国古代的晋朝有个有名的故事，一个人叫周处，他有一天碰到一个朋友，这个朋友说，这个社会有三害，我们这个环境里面有三害！哪三害？第一害是有一条蛟龙——河里面的一条龙；第二个是山里面有虎；然后这个大流氓周处说：“好！我就除害！我就杀这个龙、杀这个虎！可是还有第三害，第三害是什么？”第三害就是你自己，你就是个大流氓。
---

【LAYJ018】罗斯福为美国利益出卖外蒙古
书名：李敖演讲集
来源：039.20041114李敖来台55周年演讲.txt:45-45
字数：138

我告诉大家一个历史的故事，在罗斯福、丘吉尔、斯大林在开雅尔塔会议的时候，最后罗斯福同意中国的外蒙古独立，被斯大林要去了。当时罗斯福身边一个人就是美国参谋会议的主席叫做李海。他私下里问美国总统罗斯福，说把外蒙古给了苏联，这不是出卖中国吗？罗斯福说为了美国的利益，我们只好这样做。
---

【LAYJ019】阿斗乐不思蜀
书名：李敖演讲集
来源：039.20041114李敖来台55周年演讲.txt:55-55
字数：329

所以严格说起来，蜀国不算是一个真正刘家的天下。最后打天下什么结果？大家看一个凄惨的故事出现了，当魏国的军队打过来的时候，诸葛亮前几年死在五丈原，累死了！诸葛亮的儿子保护他们刘家天下，打死了！诸葛亮的孙子保护刘家天下，战死了！可是被保护的刘家，刘备的儿子阿斗呢？他不要战死。他干什么？他投降了。丞相的系统战死，皇帝的系统投降，除了一个北地王刘谌自杀了以外。就是阿斗的一个儿子自杀以外，其他全部投降了。投降以后，从四川运走运到，我们讲司马昭之心路人皆知，就晋朝的司马昭了，他有一天在宫里面就放音乐，跳蜀国的舞给阿斗看，大家都看着都很难过，阿斗若无其事。所以司马昭问他，你高不高兴？阿斗说，此中乐，不思蜀矣！我在这个地方很快乐，我不想到四川了，乐不思蜀就这个典故。
---

【LAYJ020】郑成功清洗母亲尸体
书名：李敖演讲集
来源：041.20050922李敖北大演讲.txt:45-45
字数：207

什么叫做反求诸己？我给大家讲一个故事，台湾过去在清朝统治之前是给郑成功来统治，这是了不起的中国民族英雄。郑成功的爸爸投降了，郑成功不肯投降，郑成功妈妈在福建被清朝的兵轮奸了，郑成功很痛苦，郑成功发现母亲被轮奸了，怎么办？我来告诉你怎么办，他把他母亲身体切开，注意，用水冲洗他母亲的尸体，他认为他母亲被轮奸以后，脏，他母亲脏了。奸污，奸是一个动作，污是一个结果，什么办法？用水冲才可以解开郑成功自己心理的压力和痛苦。
---

【LAYJ021】刘玉章说脱光更神勇
书名：李敖演讲集
来源：038.20040427李敖辅仁大学演讲.txt:43-43
字数：111

从前张大千喜欢巴结国民党大官，喜欢送字画，有一次他要送给刘玉章上将，搞了一个仪式，当时刘玉章上将一身军服，挂上许多勋章，看起来虎虎生风的。张大千说，将军你看起来真神勇，刘玉章怎么回答他呢，他说，“我脱光了更神勇！”（众笑）
---

【LAYJ022】辛巴达背上甩不掉的老头
书名：李敖演讲集
来源：041.20050922李敖北大演讲.txt:129-129
字数：98

《辛巴达七航妖岛》，就是《天方夜谭》里面那个故事，辛巴达过河的时候，忽然有一个老头子爬上他的背上去，掐着他脖子，干什么？让你背我，你跟着我走，结果是辛巴达怎么样甩他也甩不掉。你要照顾他，你要养他。
---

【LAYJ023】林肯请一家人留机会给别人
书名：李敖演讲集
来源：046.20061111李敖决战北高大辩论.txt:83-83
字数：107

林肯收到一位女士给他的信，女士说，我的祖父为国家服务，我的父亲为国家服务，我的丈夫为国家服务，现在我的儿子请你照顾，也要为国家服务。林肯总统回信给她说，你们家族里面为国家服务的历史已经很久了，请留点机会给别人好吗？
---

【LAYJ024】杰克逊误捏女秘书大腿
书名：李敖演讲集
来源：048.20100525李敖台湾大学演讲.txt:57-57
字数：137

我讲个故事，当年美国的总统叫杰克逊。他老担心自己会中风，他坐在桌子旁边，女秘书也坐在旁边。他忽然说我中风了，我中风了！女秘书问：你为什么中风了？什么感觉？怎么证明？他说我在捏我大腿，拧我大腿，拧来拧去，都没有感觉，所以中风了。女秘书说：你拧的不是你的大腿，你拧的是我的大腿。
---

【LAYJ025】科西嘉独立失败与拿破仑
书名：李敖演讲集
来源：048.20100525李敖台湾大学演讲.txt:131-131
字数：344

我讲个历史故事，当时法国在地中海旁边有个小岛叫科西嘉，科西嘉要独立，不愿意属于意大利而独立。意大利就很气，说你拼命要独立这个岛，我把你卖掉，卖给谁呢？卖给法国。因为科西嘉属于法国，科西嘉还是要独立。有一对夫妻他们是能英勇的科西嘉独立分子，科独分子。独立运动失败了，就生下一个小儿子。儿子在科西嘉里面念书，立志我要科西嘉独立。到法国去留学念军校，忽然发现法国有个更好的世界，更大的世界，比科西嘉还大。他在法国就干起来了，最后变成法国的皇帝，就是拿破仑，拿破仑就是科西嘉人。所以我们想想看，台湾要有这个气魄，我们到大陆区去吃共匪、骗共匪、玩共匪、跟共匪虚与委蛇。然后变成中华人民共和国的总理，中华民国人民共和国的主席，多爽啊！谁还要台湾啊？不要台湾了。所以我们要大志，不要被他们搞得这么小气。
---

【LAYJ026】王安石最后选绿字
书名：李敖演讲集
来源：048.20100525李敖台湾大学演讲.txt:161-161
字数：195

王安石写过一首诗叫做“春风又绿江南岸，明月何时照我还”。春风又绿江南岸，春风过来的，用“绿”把整个岸绿化了。大家想想看，这个“绿”字用的多么好！“绿”字除了被民进党用坏以外！胡仔这本书叫《苕溪渔隐丛话》，他讲个故事，他看到王安石的原稿，发现不是“春风又绿江南岸”。“绿”字本来是最后的选择。他说“春风又吹江南岸”，不好；“春风又到江南岸”，不好；“春风又抵江南岸”，不好，最后选择“绿”字。
---

【LAYJ027】逃亡女抓尸游到香港
书名：李敖演讲集
来源：050.20110402李敖汕头大学演讲.txt:89-89
字数：243

我告诉大家一个故事，也许你们还没有出生的时候，发生过一个大逃亡事件，就是在广东在这边很多人跑到香港去，偷渡到香港去，香港警察到处抓。抓到以后就送回来，抓到以后送回来。这个逃亡潮里面，有的人成功了，大部分人都失败了。一个女孩子想要投奔自由，不是政治原因，而是经济原因，选择逃到香港去。跟她的爱人一起游泳，游到香港，游到一半，爱人淹死了。这个女孩子下定决心，即使我死也要死在香港，死在我们向往的自由的地方。她抓着爱人的尸体继续游，最后游到了香港。当时你们各位还没有出生，是很动人的一个故事。
---

【LAYJ028】唐太宗偷兰亭殉葬
书名：李敖演讲集
来源：052.20110618李敖薇阁中学演讲.txt:13-13;15-15
字数：524

大家看唐太宗，唐太宗喜欢王羲之，喜欢他的字。王羲之有一个有名的字《兰亭集序》，写了字以后，后来就被一个和尚收藏起来。唐太宗就听说这个和尚收藏了这个字，派他一个大臣去跟和尚交朋友，把这个字偷走。大家注意，堂堂的一国之君，居然为了喜欢一个字，派人去把它偷走；偷走还不严重，唐太宗临死的时候说，要把王羲之《兰亭集序》这个字跟我一起死，我死了以后要跟我的尸体埋在一起，为我殉葬。

大家注意，当你喜欢一个东西的时候，让它跟你一起死，一起殉葬。唐太宗这个命令交代给他儿子，就是后来的唐高宗，唐高宗有个老婆就是武则天。唐太宗的坟在中国五代的时候被发掘了，发掘出来的时候居然没有出现这个王羲之的字。换句话说，唐太宗这个遗嘱、遗命，说是我死了以后把王羲之的字跟我殉葬的时候，没有被执行。那么王羲之的字哪里去了呢？据我们评估，它可能被他的儿子唐高宗收藏起来了，放在武则天的坟里面去了。今天中国大陆里面有一个坟没有挖掘，就是武则天的坟。当时要挖的时候，周恩来总理说，天下的好事，不要被我们全部做光，留一点给别人做，所以周总理反对发掘武则天的坟。所以有朝一日当武则天的坟被发掘的时候，注意，可能出现了王羲之的《兰亭集序》，是原来没有给唐太宗殉葬，给武则天殉了葬，很可能。
---

【LAYJ029】吴问卿焚画侄子救出富春山居图
书名：李敖演讲集
来源：052.20110618李敖薇阁中学演讲.txt:17-17
字数：417

现在问题出现了，唐太宗这个干法，我死的时候，我心爱的宝贝要跟我一起殉葬。《富春山居图》，大家看最后到了吴问卿手里的时候，他整天吃饭的时候也看着它，睡觉的时候也在旁边，逃难的时候鞋都没得穿，可是抱着《富春山居图》，他喜欢的不得了。他临死的时候下了一道命令，说我要死了，可是这个《富春山居图》要烧掉，跟我一起死。可是他不像唐太宗这么洒脱，说是我死了以后跟我埋在一起，他不相信，先烧掉给我看，烧了以后我再死。他没有儿子，找个侄子，这侄子叫做吴子文，他侄子就头一天烧别的，第二天就烧它，丢到火里去以后，侄子看他没注意，眼明手快，调包，就把这个《富春山居图》抢救出来了。可是前面还是被烧了一块，就少了一半，前面跟后边脱钩了，后面这块大，就是今天在台北故宫博物院的这一块，后边那一块小的，就留在中国大陆。可是这东西都是从吴家里面出来的，最后进入海峡两岸的两个博物馆，一个就是台北故宫博物院，一个是浙江省博物院，就是出来一个《剩山图》，最小的一段。
---

【LAYJ030】毒气室祖母逗孙子笑
书名：李敖演讲集
来源：052.20110618李敖薇阁中学演讲.txt:21-21
字数：268

我讲个故事给大家听，二次世界大战的时候，德国人杀了很多犹太人，把犹太人假牙拔下来，因为上面有黄金，然后头发割下来，因为头发有用，不分男女老少，全部脱光，推进毒气室，然后放出毒气来把大家全毒死。有一个镜头他们看到了，一对夫妻衣服被脱光抱着小孩子，小孩子当然衣服也脱光，旁边站着老祖母，眼看就被毒气毒死了。可是老祖母笑嘻嘻的，注意，笑容满面的去逗她的孙子玩，就是小孙子也快毒死了，可是祖母在旁边逗他玩，两个人在笑，一边笑一边被毒死了。这个故事告诉我们人与人之间的悲观离合，即使在被迫害的时候，即使在大难临头的时候，最后的笑容，你还可以掌握。
---

【LAYJ031】毕加索也造自己的假画
书名：李敖演讲集
来源：052.20110618李敖薇阁中学演讲.txt:27-27
字数：191

毕加索有一次画了一幅画，这幅画卖出去了，买它的人是间接买到的。他不太放心，千方百计找到了毕加索，拿出画来给他看，就这幅画是不是你画的？请大家注意，毕加索看了一下说，不是我画的，否认！毕加索的朋友在旁边，一个好朋友说：老毕，你这样说不对，你画这幅画的时候，正好我在旁边看到你画出来的，你怎么可以耍赖呢？毕加索说：我有时候也会造我自己的假画。大家觉得不可思议吧，有的时候会造自己的假画。
---

【LAYJ032】毕加索说格尔尼卡是你们干的
书名：李敖演讲集
来源：052.20110618李敖薇阁中学演讲.txt:33-33
字数：292

这是最有名的一张，他画的就是在西班牙内战的时候，西班牙的右派政权佛朗哥请希特勒帮他忙，所以希特勒跑去轰炸，派飞机轰炸西班牙小镇炸得七零八落。请大家注意，二次世界大战的时候，毕加索并没有离开法国，住在巴黎，德国军队到了巴黎以后去拜访他，就问他说这幅画是不是你干的？他跟德国兵讲，这是你们干的，因为你们把西班牙一个城炸成这个样子，我把它画出来而已。请大家注意，虽然德国人那么厉害，可是因为他们尊敬艺术家毕加索，所以他们没有打扰他。就好像溥儒先生一样，在中国抗战的时候，他住在北京的万寿山，就是颐和园里面，日本人也不打扰他。所以我说真正的大艺术家，他们有个特权，他本人得到相当的尊敬跟自由。
---

【LAYJ033】乾隆错判富春山居图反保全真迹
书名：李敖演讲集
来源：052.20110618李敖薇阁中学演讲.txt:35-35;37-37;39-39
字数：950

乾隆皇帝干了件什么事情呢？乾隆皇帝就是真正的对《富春山居图》做了一件很奇怪的事情。他做皇帝时候喜欢收集很多的字画，乾隆皇帝搞到一幅画，就是《富春山居图》。可是在找到这幅画以后，叫《子明卷》，第2年又出现了！这个是真的。头一年出现的《子明卷》说是假的。这个叫做《无用师卷》。为什么叫无用师？因为他送给他的朋友，这个朋友是禅师，信道教的。乾隆皇帝用帝王之尊，就说头一年我收到的这个《子明卷》是真的，这个是假的。闹了笑话以后，还不严重。乾隆皇帝还要一个人，大臣叫梁诗正，写一段话来说它是假的，所以大家看这就是这幅《富春山居图》。大家看干干净净的，都是山水，出了一块字，看到没有？字写得极好。乾隆皇帝叫他大臣梁诗正写这个东西，写乾隆皇帝一个看法，什么看法？就是这东西是假的，为了证明你是假的，我把皇帝的一番谈话写在上面，说你是假的。可是写得很含蓄，没说你是假的，说你是下真迹一等。真迹就是真的，你比它低一级，上下的下，下它一等，换句话说你是第二级，它是第一，所以基本上还算喜欢它。

《子明卷》被乾隆皇帝看中了。乾隆皇帝是一个什么人呢？爱好艺术又是破坏艺术的第一把手。为什么破坏艺术？他喜欢写诗，他把那诗一首一首写在画的空白上面，写了多少首呢？在这幅画上写了55首，写了55次。我告诉各位，乾隆皇帝一辈子写了多少首诗？写了4万1000首诗。全中国有史以来的人，没有一个人写的诗比他多。你们念过《唐诗三百首》，对不对？《唐诗三百首》是300首诗，全部唐朝人写多少首诗？要看一部书叫做《全唐诗》。《全唐诗》里有多少首诗？是4万9800首诗，整个唐朝的人只写了49800首，而我们的乾隆皇帝一个人就写了41000首。写了这么多臭诗，他就把他其中的55首写在这个画上面。现在看，这就是被乾隆皇帝当成真的这个《子明卷》，大家看看凡是有空白的地方，都被乾隆皇帝写上诗。艺术要讲究空白的部分，要讲究空间的部分，他全都写上他的诗。就好像出了天花病一样，一共有55首都是诗。因为乾隆皇帝把他当成真的，所以拼命在写诗。可是真的在这里被乾隆皇帝当成假货，所以反倒没有写诗，只有梁诗正题了一段话贴上去了。

这证明什么？证明因祸得福，因为你说我是假的，所以我就逃避了你这个41000首诗的诗人，跟你的毛笔字写在我的画上面，因祸得福。
---

【LAYJ034】范蠡功成身退成陶朱公
书名：李敖演讲集
来源：052.20110618李敖薇阁中学演讲.txt:72-72
字数：377

从越王勾践讲起，越王勾践有个大臣叫范蠡，他帮越王勾践，十年生聚，十年教训，复国了以后；他跟他另外一个朋友叫文种说，越王勾践我们老板，不能跟他交朋友，他这个人长颈鸟喙，脖子很细很长，嘴巴像鸟一样尖嘴巴。这种人在中国的相面上讲，迷信可以共患难，不能够共安乐，跟他一起搞复国可以，可是复国成功以后，他就会杀我们，所以我们要逃掉。他就跟另外一个大臣文种这样讲，文种不信，果然文种老命不保，范蠡就逃掉了。在历史传说里面，他不但跑掉了，还带了个美女跑掉了。美女是谁？就是西施。跑哪里去了？跑到今天江苏省的太湖地区。因为范蠡太能干了，搞政治第一流，比什么马英九、比什么蔡英文都厉害；可是赚钱也第一流，在太湖地区做生意赚了好多钱，赚了以后再把钱送给张三、李四，散掉；又赚了很多钱，又送给大家；又赚很多钱，又送给大家；赚了五次钱，又散了五次财。他化名叫什么呢？叫做陶朱公。
---

【LAYJ035】陶朱公长子救弟败事
书名：李敖演讲集
来源：052.20110618李敖薇阁中学演讲.txt:74-74;76-76;78-78;80-80;82-82
字数：2427

他家的老二，陶老二到楚国去玩，耍太保，拿刀杀了人，关在牢里，要砍头了。西施就整天哭哭啼啼，跟陶朱公说，你儿子我们的老二在楚国当流氓、耍太保杀了人了，要被砍头了。为什么你还不着急，你不去救他？陶朱公说我在着急，我在救他，我都准备好了，等我们家老三回来就救他。老三一回来，就派老三救他，西施说为什么不派老大呢？我们家有长子，为什么不派老大呢？结果老大在旁边也听到了，奇怪，我二弟出了事情，为什么等三弟回来去就二弟，为什么爸爸不派我？爸爸你眼里没有我，没有老大，那我也不要活了，老大就要死。西施也骂他，你不老糊涂了吗？老大在家里可以救老二，为什么要等老三回来？陶朱公被老大跟西施逼得没办法，说，好！我同意派老大去，可是有一个条件，什么条件？老大说，我愿意接受，爸爸指示我，什么条件？陶朱公说，我给你个东西，你带去，到楚国交给一个人，然后立刻回家，就这个条件肯不肯？老大说：可以，没问题。好，陶朱公手一招，佣人抱出来一个箱子，里面全是黄金，一箱黄金放在车上，跟老大说你到楚国去哪一条街哪一条巷，你去交给他，你就回来。老大说，好没问题，就去了。到了楚国找不到这个地方，因为是个小巷子，转到一个违章建筑，一个小破房子里面，找到了房子号码，里面一个老先生出来叫庄老先生，老大就把这黄金放在房间里面，就跟庄老先生说，我爸爸叫我把东西送给老伯，送给你庄老先生。这庄老先生衣服破破的，房子也烂烂的，讲话大模大样，好吧！东西留下来，你就回去好了。

老大一出来，大家注意，答应他爸爸的话忘记了！他一想，这什么鬼地方，房子这么破，这老头子浑身脏兮兮的，苦哈哈的，他怎么能够救我弟弟呢？当然怀疑，不肯回去，另外想办法来救他弟弟。找什么人？找到了萧万长，以前做过行政院长的萧万长说，有没有办法能够帮我弟弟忙？萧万长一听说，这是以前越王勾践越国的行政院长，陶朱公的儿子在我们国家杀了人，这个忙我一定帮，就要帮忙。答应帮忙的时候，这老大就想起来了，我等我弟弟，接我弟弟一起走吧，放出来以后一起走。这个收了黄金的庄老先生什么人呢？星象学家，替皇帝看星象的，什么时候扫把星出来了，彗星出来了，预言国家的吉凶。所以皇帝相信他，他收了黄金以后，他就跑到皇宫里面去，说可不得了了，皇上可不得了，楚王问他什么不得了了？他说我们国家里面有了冤狱，有人不该杀，不该判死刑的判了死刑，所以天上的星星要惩罚我们国家，所以我们要抢救。楚王问他怎么抢救？他说我们做好事就好了。把坏人关起来，好人放掉，有人冤枉就不要再冤枉他。楚王说什么人冤枉，什么人不冤枉呢？这个庄老先生说你不能辨别，你只能够大赦天下，好人坏人都放出来，问题才能解决。楚王说：那好吧，我就定个大赦，大赦怎么办呢？大赦以前先封三钱之府，所有银行要锁起来，为什么？怕你大赦以后，坏人从监狱里面出来抢银行。所以大赦以前第一步要封银行，一封银行消息一出来，老大就听到了，原来要大赦了，我弟弟就会放出来，我等我弟弟一起放出来，我就接他回去。忽然一想，我们还有一箱黄金给那个糟老头子，太便宜他了！我要把它拿回来。然后又坐车找庄老先生，庄老先生门一开一看，老大在门口也不讲话，庄老先生老奸巨猾当然懂。你怎么没有走？老爸说我还没有回去。庄老先生说，你弟弟的事情我也帮不上忙，现在国家大赦了，自然放出来了，这个黄金我看你带回去好了。请注意老大老实不客气，把黄金带回去抱走了。

大家注意，庄老先生气不气？气死了！我怎么被小孩子骗了？我帮了他们忙，黄金拿走了。庄老先生立刻到皇宫，又见楚王，说不能大赦。楚王说我已经宣布封三钱之府，明明要大赦，怎么能够收回成命呢？怎么办呢？不能失信啊！老先生说外面传说，以前越国的行政院长陶朱公他的儿子老二在我们国家杀了人，陶朱公很有钱，花了很多钱收买你楚王，所以你才搞大赦天下。楚王说狗屁，我再没有钱，我也是一国的皇帝，怎么会被外国的陶朱公一个商人收买，不可能事情！他就问庄老先生怎么办？怎么可以解决这个问题？庄老先生说：很容易！楚王说：怎么解决？他说：先把陶朱公家的老二杀掉，然后再大赦，人家就不会讲你闲话了！楚王一听，好，先杀老二，把老二杀了以后才宣布大赦。老大本来等着老二接弟弟一起回家的，结果收到了尸体，哭起来了，把弟弟的尸体放在车上面，摇摇晃晃回去了。回到家里去的时候，全家哭成一团，陶朱公、西施、老大、老三抱着老二的尸体哭成一团。后来感情比较平复了以后，西施问陶朱公，当时你不肯叫老大去，叫老三去，一定有原因，一定有答案，请你告诉我什么原因？陶朱公说，告诉你真相好了，老大跟老二不是一个妈妈生的。当年我陶朱公穷的时候做农夫，老大跟我一起耕田，每一个白菜、每一个番茄都是我们亲自动手种出来了的。所以我们知道那个钱赚得多么辛苦，钱赚得多不容易。老二是我做了行政院长以后生的，他是花花公子，他有钱；老三也是花花公子，有钱，所以这一箱黄金送给别人，他不心疼，老大会心疼。因为他跟我一样，白手起家会心疼。因为心疼，所以最后放不开，最后把黄金带回来了，得罪了庄老先生，结果老二被杀掉了。

什么故事？告诉我们什么？告诉我们白手起家的人，他没有错，爱惜物资，爱惜金钱，可是应付人间的复杂情况不够。为什么不够？因为很多人间的事情就是要吃亏上当，你不肯吃亏上当，你一个萝卜一个坑就会出事情。大家看到没有，很多男人跟女人的关系出事情，什么原因？男人小气，交女朋友又小气，结果出事情。真正手面阔的人，不出事情。

这个故事告诉我们什么？告诉你们在学校里面学不到的事情，你们只有走李敖先生这个路才懂。我讲这个故事，出在中国的《二十五史》里面的《史记·货殖列传》，古书里边有个故事，可是被我把它讲的很生动，很好的故事告诉我们，学知识要学活的东西。你说《史记》跟我有什么关系？告诉你，跟你有关系，因为跟你没关系的时候就会出事。我们要学校的教育，这就是学校教育。不是说我在这上课就算了，你要学一个活的知识，新的知识，这才是我们念书的目的，谢谢各位。
---

【LAYJ036】乔治第五忘记笑话来源
书名：李敖演讲集
来源：054.20111105李敖政大公企中心演讲.txt:9-9
字数：84

乔治第五听了哈哈大笑。注意，然后他把同样的笑话又讲回来给这个律师听，这律师听了以后叶哈哈大笑。然后律师问国王，这么好的笑话是谁告诉你的？当场双方互相忘记这个笑话的来源。
---

【LAYJ037】温莎公爵卖父亲信
书名：李敖演讲集
来源：054.20111105李敖政大公企中心演讲.txt:9-9
字数：154

当温莎公爵小的时候，还没有接替王位的时候，他42岁，乔治第五才死，他爸爸才死，1936年才接了皇位。他年轻的时候在跟类似学校念书，没有钱，写信给爸爸，向皇帝要钱。他爸爸不但不给他钱，还写封信把他骂一顿，说年轻人乱花钱，皇帝写给儿子的信。他怎么样？他把这封信卖掉了，你不给我钱，这封信值钱，就卖掉，还赚了大钱。
---

【LAYJ038】高玉树开票胜出后被摆平
书名：李敖演讲集
来源：055.20140716李敖香港书展演讲.txt:117-117
字数：551

台湾选台北市市长的时候，国民党提他的候选人叫做周百炼一个医师，党外人士提出来叫做高玉树竞选。当时国民党的内部报告跟蒋介石说，我们提出来的周百炼医师会当选，党外人士的高玉树会落选，所以开票的过程很好看。请总裁到中央党部来看开票过程，看我们国民党怎么样的取得胜利。蒋介石傻傻的就去了，坐在那里等开票，开了一半，发现不对劲了，高玉树的票上来了，周百炼的票下去了。这时候他们就过来跟总统报告：总裁，要不要停电？做票了，停电。蒋介石想了一下说，这一次不要了，可是我不相信你们了，站起来拿起拐杖走了。走了以后，果然高玉树高票当选。蒋介石把高玉树这些党羽全部抓起来，你当选把你保留，其他人都抓起来。然后派一个人跟他谈判，这个人做过台湾中影的负责人叫蔡孟坚，他跟高玉树谈判，要不要跟国民党合作？你再厉害你打不过我们，你当选怎么样？当选了以后，把你的党羽全部抓起来。高玉树，了不起的、聪明的政客，他愿意合作。不但合作，还提出来一个计划，把国民党吓了一跳，什么计划？说蒋介石每天汽车经过朝基隆走的铁路时候，一个平交道很麻烦，他说我为蒋总统盖一个高架桥。蒋介石说，这个人怎么好，怎么这么会拍马屁。后来高玉树做交通部长，蒋介石死了以后20年，注意，高玉树写文章还赞美蒋介石。告诉什么？告诉你，反对我没有关系，我有办法把你摆平。
---

【LAYJ039】顾维钧带五块钱散步
书名：李敖演讲集
来源：057.20170121李敖飞页书屋演讲.txt:118-118
字数：80

顾维钧怎么个好法？顾维钧每天去中央公园散步就带5块钱，因为黑人会抢他，你没有钱，你打你，对不对？所以我给你5块钱一样，所以这个钱就是赞助费，就这么细腻的一个人。
---

【LAYJ040】银行经理听见一个YES
书名：李敖演讲集
来源：006.19990509李敖来台50周年演讲.txt:99-99
字数：180

我们看电影里面I Love Lucy我爱露西，他那个银行经理最喜欢说NO，不许他的职员说YES。结果有一次职员接电话，他就听那职员回答那客户说NO NO NO NO NO YES NO NO NO NO NO，这个银行经理就觉得奇怪，为什么你中间说了一个YES，为什么说那句YES？那个职员回答银行经理说，他问我听的清楚不清楚，我只好说YES，说了一句YES。
---

【LAYJ041】小学生反问铅笔哪里去了
书名：李敖演讲集
来源：007.19990822李敖新党六周年党庆演讲.txt:87-87
字数：168

再讲个笑话，一个小学生写文章写字造句，造句说我没有铅笔，这个小学生造的句，他是把没有两个字用两次，我没有没有铅笔。老师跟小学生说，没有两个字，只能用一次，从文法学上，不能用双重否定，不能说没有没有铅笔，是没有铅笔。老师给他举例，好比说，我没有铅笔，你没有铅笔，他没有铅笔，他们没有铅笔，我们大家没有铅笔。这小学生就火了，那铅笔哪里去了？
---

【LAYJ042】施性忠父亲摔跤也要捡东西
书名：李敖演讲集
来源：006.19990509李敖来台50周年演讲.txt:211-211
字数：113

我的好朋友新竹以前的市长施性忠，他告诉我一个故事，他说他爸爸告诉他一个哲学，就是在马路上不小心摔了一跤，摔了一跤的时候，他说你不要马上不要立刻爬起来，而要看看能不能捡到什么东西，这一跤也不白摔，我很喜欢这种人，就是机会主义者。
---

【LAYJ043】阿加莎小说第五具尸体
书名：李敖演讲集
来源：025.20000104李敖师范大学演讲.txt:21-21
字数：177

大家记不记得英国一个有名的小说家阿加莎克里斯蒂，她写的一本小说。这个小说就是一个凶手杀了四个人，可是后来发现有五个尸体，怎么回事呢？后来最后就解了这个谜。这个谜就是说这个凶手杀了四个人，可是他被另外一个人看到他杀了四个人。另外一个人，他有一个仇人，他也想杀，趁机他也杀掉了。怎么样呢？总归户，就是凶手你杀了五个人，反正杀了四个，对不起，这个人也是你杀的。
---

【LAYJ044】毛遂持刀逼楚王出兵
书名：李敖演讲集
来源：038.20040427李敖辅仁大学演讲.txt:33-33
字数：167

《史记》平原君传有“毛遂自荐”的故事。平原君要去楚国搬救兵，他征选门下的食客二十个为谈判代表，最后有个毛遂自我推荐。到了楚国谈判，楚王跟平原君讲话，眼看是谈不成了，这时毛遂向前，向着那个楚王──就像是那个没有防卫的陈水扁一样（众笑），他拿刀威胁他，强迫他出兵，结果楚王就答应。后来毛遂就向其他的食客讲，“公等彔彔，所谓因人成事者也”。
---

【LAZZY001】达尔文撕下新书第一页
书名：李敖政论综艺集
来源：009.19990901《杨澜工作室》.txt:203-203
字数：117

达尔文买一本新书，把第一张就撕下来，放在口袋里面，人家问他说“多可惜，一本书就撕掉了”。他说“我去外面采集标本，我可以利用零碎的时间躺在草地上就把这一张看完了。一本书我带不过来。他说“你把一本书保持得很完整很好，不看，还是撕下来好。”
---

【LAZZY002】聊斋女鬼留衣呼名
书名：李敖政论综艺集
来源：017.200104《Jacky Show》.txt:207-207
字数：126

中国一个有名的书叫《聊斋》。《聊斋》里面有一个故事，一个女鬼跟一个文人同居，可是这鬼有一天要离开了。离开时候女鬼跟文人说我知道你会想我，如果你想我的时候，你就抱住我的一件衣服，喊我的名字，呼唤我，我就会出现。可是我不会讲一句话，我陪你上床，然后就离开。
---

【LAZZY003】阅微女鬼化作所念之人
书名：李敖政论综艺集
来源：017.200104《Jacky Show》.txt:483-483
字数：140

有一个有名的书叫做《阅微草堂笔记》，就是纪晓岚写的这个书。这里面讲到一个姓吴的先生，我这里面谈到这个故事，他喜欢一个女鬼，可是喜欢女鬼以后，他老想到别的女人，这女鬼就跟他说，你想到哪个女人，我就变成那个女人。你想到莫文蔚，我就摇身一变莫文蔚。这个鬼太厉害了，这界面有这么一个故事。
---

【LAZZY004】各查各的字典定义
书名：李敖政论综艺集
来源：039.20041125《幸福人100号》.txt:121-121
字数：193

一个定义就是大家说一切要看字典的定义。一个妓女在裸体睡觉，忽然爬进来一个浣熊，浣熊在她身上舔舔舔，舔完了以后浣熊就要走。她抓住浣熊说不可以走，你要给我钱。浣熊说为什么给你钱？她说看字典这个妓女的定义，妓女是说以性的原因去出卖自己而换得金钱，所以你要给我钱。这浣熊很厉害，它也翻字典，翻到浣熊的条下，浣熊是什么？它是以舌头来在一个杂草里面寻找食物，这就是浣熊。你懂我意思吧！各有各的定义。
---

【LAZZY005】王晓籁孙子的香水记忆
书名：李敖政论综艺集
来源：048.20050213《解码陈文茜》.txt:87-87
字数：262

你知道上海有个名人叫王晓籁，你大概听过这个人，这个人跟杜月笙齐名的。他最大的特色就是有55个儿子，我们都知道他是非常多产的一个当时的所谓地主恶霸。可是他的一个儿子到了台湾做了空军，当然是处于蒋介石天下的空军。他又生个儿子，就是王晓籁孙子，这个孙子后来跟我讲，他说他小的时候睡得迷迷糊糊的，他爸爸每一次要坐飞机出去出差的时候，就假设自己可能回不来了，所以他把自己弄得很干净，他把身上擦一点香水，那个男人用的香水，然后把这睡觉的儿子抱起来亲他。所以这个儿子回忆里面老是迷迷糊糊的被爸爸抱起来，香喷喷的爸爸在亲他，就这么一个故事。
---

【LAZZY006】胡适识破陈垣公开信代笔
书名：李敖政论综艺集
来源：050.20050331《文茜小妹大》.txt:155-155
字数：190

当年胡适在美国的时候，忽然收到一封信，北京辅仁大学校长陈垣写了一封给胡适的公开信，里面说胡适，你说我们这些知识分子在北京不自由吗？我们是怎么样自由的生活着，我们是怎么样努力工作着，怎么样在共产党领导下我们怎么样怎么。胡适说这不是陈垣写的字，陈垣都写文言文，他写不了这么好的倒装语句的白话文。后来多少年以后发现了原稿，果然是别人替他写的。可是上面是陈垣签名，还改了几个字，赖不掉的。
---

【LAZZY007】宋美龄抓考尔斯夫人
书名：李敖政论综艺集
来源：100.20100917《文茜的与我们的人生故事》.txt:179-179
字数：235

在抗战的时候，考尔斯陪着威尔基到了重庆。到了重庆以后，威尔基就要把蒋夫人带走，结果发生捉奸案子。后来考尔斯跟威尔基讲，你带宋美龄走的话，你总统就不要选了。结果威尔基就拒绝了，结果蒋夫人就问这谁干的？谁提议的？威尔基说考尔斯提议的。蒋夫人用手抓考尔斯，脸都被抓伤了，这么凶悍的一个中国婆娘。到了台湾来以后，克尔斯老婆又访问蒋宋美龄，蒋宋美龄说你们美国人好笨、好傻，你们有原子弹为什么不朝大陆丢？全世界没有一个人这么凶悍的主张原子弹丢到自己的国家，蒋介石的老婆宋美龄就如此。
---

【LAZZY008】周恩来指出马歇尔调停偏向
书名：李敖政论综艺集
来源：101.20100924《李敖世博行》.txt:289-289
字数：265

当年美国的五星上将叫马歇尔元帅，调停中国所谓内战的时候，他住在这里。所以周恩来总理到这个地方来骂过这个马歇尔元帅。我给韩正市长讲这个故事，就在我们吃饭的这个房间里面。因为国民党跟共产党互相拒绝对方的条件，可是周恩来跟马歇尔元帅说：我感到很奇怪，我们假设你们美国是很公正的，你们来调停国民党、共产党的纠纷。可是每一次国民党拒绝共产党的时候，你不吭气；每一次在共产党拒绝国民党的时候，你发表谈话，你说很遗憾，你也责怪双方，可是你的时机不对，总是在我拒绝他的当口上面你说遗憾，而不在他拒绝我的时候你说遗憾。这是周总理很了不起的一个故事。
---

【LAZZY009】聊斋蝴蝶托梦说玩命
书名：李敖政论综艺集
来源：131.20110618《娱乐@亚洲》.txt:215-215
字数：59

中国一部书叫《聊斋》，它里面小男生白天抓着蝴蝶，夜里蝴蝶跟他托梦，跟他说，对你们是娱乐，对你们是开玩笑，对我们是玩命。
---

【LAZZY010】邵毓麟只用支票理发
书名：李敖政论综艺集
来源：149.20111125《国民大会》.txt:339-339
字数：168

陈仪做台湾行政长官的时候，中央派大员邵毓麟来视察，明察暗访，陈仪就给他一本空白的支票本。什么意思？你自己填你要多少钱。注意，最后邵毓麟走的时候，把这个支票本用了一张，其他的没用，就还给陈仪了。打开一看用来干嘛的？理头发，到理发店理发用了一张。就是我完全不碰你支票本，全部还给你给你没面子。我要消费一张，可是理发的钱算我贪污吗？不算贪污。
---

【LAZZY011】哈利法克斯山洞亲手
书名：李敖政论综艺集
来源：160.20120106《新闻面对面》.txt:73-73
字数：160

英国的政治家哈利法克斯，他在美国的时候一些演讲集，这就是哈利法克斯。他有一个故事很有趣，他坐在火车上面，对面坐了两个修女。火车过山洞的时候，正好灯也熄掉了，他伸出自己手来亲他自己的手。火车出了山洞以后，这两个修女就你看我，我看你，到底你们是谁跟他kiss，造成个困扰。就是美国总统杜鲁门所说的我不能说服你，我就把你搅乱。
---

【LAZZY012】李铁拐借尸还魂
书名：李敖政论综艺集
来源：166.20130913《新闻龙卷风》.txt:533-533
字数：200

八仙过海有一个李铁拐是不是？李铁拐根本不是李铁拐，李铁拐是个躺在路上的乞丐。原来那个神仙到天堂去报告的时候就要脱离了躯壳，他把躯壳叫他徒弟来给他保护。跟玉皇大帝报告完了，我要回来，要借尸还魂。结果徒弟把尸体搞丢了，这个神仙回来的时候不能降落，因为我没有尸体了，到处找地方还魂，就看到一个乞丐躺在路边，乞丐一条腿在那里，他就还魂了，变成李铁拐，八仙过海里面李铁拐根本不是原来神仙的本尊，可是用他来还魂。
---

【LAZZY013】费太太进门先说不是我
书名：李敖政论综艺集
来源：180.20150517《正晶限時批》.txt:29-29
字数：194

歌星费翔的妈妈费太太毕丽娜，她在北京的时候跟李翰祥他们是北京艺专的同学，跟胡金铨都是同学。到台湾来以后被抓起来，后来放出来以后，她变成一种心态，就是我们大家在屋子里面讲话，她进来了，门一开一看很多人，她先讲话“不是我”！她先声明“不是我”。就好像美国参议员在开会时候睡觉，你把他摇醒，他第一个反应说“我反对”，先反对再说。她也是，先说“不是我”再说。这就是白色恐怖心态。它是一个人扭曲了。
---

【LAZZY014】蔡元培拒收教育部公文
书名：李敖政论综艺集
来源：051.20050414《文茜小妹大》.txt:77-77
字数：162

北洋军阀最了不起的一点，他们把国内最好的一个大学给了国民党去做，北洋军阀没有把自己人推出来做大学校长，他们给党外人士蔡元培。蔡元培就跟北洋军阀对干，就是一介匹夫、一个知识分子跟北洋军阀对干，那个时候他们反对北洋军阀的教育部长，怎么反对？我不承认你公文，教育部到北京大学的公文全部拒绝。当然你给我的预算钱我是要的，跟你不来往。
---

【LAZZY015】战友父母隐瞒儿子死讯
书名：李敖政论综艺集
来源：123.20110513《新闻面对面》.txt:133-133
字数：202

英国的甲乙两个兵一起作战，变成战友好朋友，结果分开了，退伍的时候，甲跟乙说：我的家在伦敦，有一天你过来玩，我做导游。过了一两年以后，这个乙就突然到了伦敦找这个甲。门开的时候，甲的爸爸跟妈妈很高兴的欢迎这个乙，然后陪他去逛伦敦。逛了一天回来到晚上的时候，他很好奇，他说我那个好朋友呢？这个父母说：好朋友已经走了，已经死了。那为什么我早上来看你们，你们不告诉我？这父母说：我们告诉你以后，会破坏你一天的兴致。
---

【KYHX001】女厕所里背演讲稿
书名：快意还乡——李敖神州文化之旅
来源：003.9月21日神州文化之旅第三天.txt:13-13
字数：135

前天晚上我编了一个故事：北京大学的一个女孩子进了一个小房间，突然看到一个男的在里面走来走去，嘴巴里面念念有词。这个女孩子就问他，你在干吗？他说我在背讲演稿。她说你在哪儿演讲，他说我要在北京大学演讲。女孩子说，你紧张吗？他说我不紧张。女孩子说，你不紧张你到女厕所来干什么？
---

【KYHX002】卡斯利书中父子论天堂
书名：快意还乡——李敖神州文化之旅
来源：008.9月26日神州文化之旅第八天.txt:33-33
字数：82

有一个匈牙利作家卡斯利，当年是共产党，后来脱党了。他写了一本书《下午的黑暗》，书里讲到老共产党被整肃，被枪毙的时候，和他年轻的共产党儿子说：你们休想硬把天堂造出来。
---

【KYHX003】艾博特父子算名词之争
书名：快意还乡——李敖神州文化之旅
来源：008.9月26日神州文化之旅第八天.txt:51-51
字数：102

美国有一个办报的人叫ABBOTT。他晚年写回忆录，说他爸爸临死前告诉他，所有人间宗教的争执，90%都是名词之争。小ABBOTT老了以后，回忆这段话时说，我发现我爸爸数学不好，原来最后那10%也是名词之争。
---

【KYHX004】林肯被骂不辩
书名：快意还乡——李敖神州文化之旅
来源：010.9月28日李敖登陆香港.txt:59-59
字数：104

我记得过去美国林肯总统在被人骂的满头包的时候，人家问他，你为什么不还嘴，为什么不辩护，为什么不解释？林肯总统说，一件事情如果我做对了，证明他们骂我的话是废话，如果证明我做错了，十个天使出来证明我清白都没有用。
---

【KYHX005】杰弗逊不辩护言论自由
书名：快意还乡——李敖神州文化之旅
来源：010.9月28日李敖登陆香港.txt:59-59
字数：109

再举例子，美国第三任总统杰弗逊被人骂成骗子，被人骂成放高利贷者，可是他从来不辩解，为什么呢？他说为了给我们美国一个榜样，使大家知道什么叫作言论自由，如果我作为总统，动辄反驳，动辄诉诸法律，我就不能够促使美国有言论自由。
---

【KYHX006】蔡元培立刻招女生
书名：快意还乡——李敖神州文化之旅
来源：011.9月29日李敖神州文化之旅第十一天.txt:15-15
字数：127

蔡元培担任北京大学校长时，发生了“五四”新文化运动。当时北大没有女生，有人问什么时候招女生，蔡元培回答说，“现在就可以。”人家问“为什么”，蔡元培说，法律上没有规定不可以招女生，所以北大就很自然地招了女生。李敖的评价是：他很聪明、很技巧地达到了这个效果。
---

【KYHX007】蔡元培留香港不合作
书名：快意还乡——李敖神州文化之旅
来源：011.9月29日李敖神州文化之旅第十一天.txt:19-19
字数：133

他说，蔡先生埋在香港，也代表一个故事：当时蒋介石除请他担任中央研究院院长外，还请他当监察院院长，他不肯干，但也不说破，而是以留在香港的行动表示了他对蒋的不合作。李敖说，蒋介石暗杀了中研院的首任总干事杨杏佛，蔡元培很难过。革命革到后来，成果被同是浙江人的蒋介石偷走了。
---

【LAFD001】柴可夫斯基贵妇人
书名：李敖放电集
来源：002.1999年11月1日.txt:47-47
字数：111

音乐家柴可夫斯基就有一个对他单恋的贵妇人，她终身单恋他，可是他终身认不出她。这位贵妇人只在每一次柴可夫斯基演奏的时候在人群里出现，可是她从来不跟柴可夫斯基有实际的接触，所以柴可夫斯基永远不晓得她是谁，也永远不知道她多么胖。
---

【LAFD002】叶公超陷进泥里
书名：李敖放电集
来源：015.1999年11月18日.txt:9-9
字数：150

三十六年前，在美国新闻处副处长司马笑（John Alvin Bottorff）的家里，前国民党外交部长叶公超就向我说，他加入国民党，原希望他两脚踩到泥里，可以把国民党救出来，结果呢，他不但没把国民党救出来，反倒把自己陷进去，言下不胜悔恨。1977年，他约我到他家，他的悔恨，溢于眉宇外，又加上衰老了。
---

【LAFD003】颜国喜吴纯瑜冥婚
书名：李敖放电集
来源：019.1999年11月24日.txt:27-27;29-29
字数：562

报导住在台中县龙井的颜国喜，昨天到雾峰迎娶相恋五年的女友吴纯瑜，但新娘只有牌位，因为她已在九二一大地震中丧生。新郎表示，两人相恋时吴纯瑜曾说过“死也要嫁给你”，而他当时答以“死也要娶你”；如今虽已天人永隔，他仍要坚守盟誓，完成婚礼，并且终生不悔。
报上记载：颜国喜说，吴纯瑜在地震前独自到日本旅游，当时他舍不得她一个人去，她开玩笑的说会先写切结书给妈妈，声明万一飞机失事，“死也要嫁给你”，他则高兴的抱住她保证“死也会娶你”，因此昨天的冥婚是两人此生誓言。颜国喜的专情感动了两家人，但受限民间习俗，吴纯瑜死后四十九天，两家才开始替两人和八字、看订婚和结婚日子及添购礼品等事宜，最后选定在本月十七日，在台中市福华饭店完成订婚仪式，并在昨天迎娶。晚间七时经回吴纯瑜的灵位，是用红布盖着，颜家以一般结婚仪式进行，有伴郎及伴娘，大家均有红胸花，迎回灵位即送入洞房，再把灵位迎到三楼祖先牌位旁供奉。颜国喜说，今后她就是颜家人，会好好又永远的照顾她。为让吴纯瑜感受颜家的诚意，晚间在清水镇明都餐厅设喜宴，席开十五桌，新人的主位和一般婚礼相同，只是颜国喜旁的空位上放有纯瑜的礼服，桌上也放有碗筷，新郎很体贴，频频为新娘挟菜。许多亲友私下感叹说，上苍捉弄这对新人，原本可以欢欢喜喜的婚礼，如今大家只能强颜欢笑，想到两人至真至爱，令人感动云。
---

【LAFD004】漫画中弄错姿势
书名：李敖放电集
来源：020.1999年11月25日.txt:5-5
字数：159

我喜欢收集好的漫画，我收有一张早年《花花公子》（PLAYBOY）杂志刊出的一张，画面上小两口儿上床做爱，为了变花样，男方手拿性交之书以为指南，但因一时弄不清姿势，以致两人扭在一起，不知如何是好。男的一边查书一边说：“一定在什么地方弄错了。”（We must have made a mistake somewhere）
---

【LAFD005】张道藩说岂可轻予罪名
书名：李敖放电集
来源：020.1999年11月25日.txt:11-11
字数：67

多年前国民党大学教授内斗，国民党徐复观指斥国民党梁容若是汉奸。国民党张道藩看不过去，说“梁容若是我们的同志，绝非汉奸，岂可轻予罪名！”
---

【LAFD006】楚王失弓孔子嫌小
书名：李敖放电集
来源：022.1999年11月29日.txt:7-7
字数：185

古书《孔子家语》有一个故事说：“楚王出游，亡弓，左右请求之。亡曰：‘止！楚王失弓，楚人得之，又何求之？’孔子闻之曰：‘惜乎其不大也！不曰人遗弓，人得之而已，何必楚也？’”这个故事告诉我们，孔子反对楚王丢了弓后的谈话。表面上看，楚王心胸广大，认为“楚”王丢的弓，给“楚”人捡到了，有什么不好，但孔子认为，如说“人”丢了弓，给别“人”捡到，陈述中去掉“楚”字，方能更见其大。
---

【LAFD007】技师全倒半倒都签
书名：李敖放电集
来源：005.1999年11月4日.txt:27-27
字数：377

今天《中国时报》发出妙消息，说龙阁全倒半倒，技师技术研判不敌住户主观要求，不敢下结论。“大里市龙阁大楼经技师认定后，认为屋顶楼板、横梁龟裂，必须立即修复否则危险，故判为半倒，但住户认为技师根本没有仔细看就胡乱判定，应该判全倒，技师承受不了住户压力，干脆开具全倒、半倒两张勘查表，让住户选择，市公所决定今天再派一组人前去认定，住户表示，如果没判全倒，就蛋洗市公所。”“大里市东湖里中山路上的龙阁大楼，楼高十二层，有一百六十七户，原本被里长判为全倒，后来另组技师认定时，应部分住户要求改判半倒，惟有部分住户不同意，又向市公所申请覆判，结果日前行政院派来的技师不敢判了，因为全倒和半倒都各有‘支持者’，怎么判都会引起住户不满。”“技师承受不了住户压力，再加上避免市公所遭受住户抗议行动，除开具半倒证明外，再多开一张全倒证明，两张签的时间相同，且为同一人签名。”
---

【LAFD008】蒋经国警察压经济
书名：李敖放电集
来源：017.1999年11月22日.txt:39-39
字数：233

当年国民党发生经济问题，蒋经国在上海“打老虎”，调来“戡建大队”，动员六个军警单位（金管局、警察局、警备部稽查处、宪兵、江湾以及两路警察局），想要解决经济问题，正如当时美国驻华大使司徒雷登（John Leighton Stuart）所说的，蒋经国在“以警察国家的方法来压制经济定律”（an attempt to repress economic laws by police state methods），愈压愈压不住了。这件事的教训是：经济问题不是警察所能压住的。
---
