【LDHZMM001】官拜屁股
书名：李登辉的真面目
来源：004.李登辉的屁股功夫.txt:11-11
字数：269

这种政治屁股，积极说来，可以得君行道，“翼奸以获封侯”；消极说来，至少也可以消灾免祸。《哈哈笑》中有“官拜屁股”一则，就是显例：“有一戏子犯了法，捉将官里去。官坐堂审问，戏子出言不逊。官大怒，命笞其臀。差人将欲动手，见其臀上绣有五爪金龙，禀明于官。官下座视之，问其绣龙之故。戏子大言曰：‘我的屁股，皇帝都玩过的，你要打我，就是欺君了。’官闻言大惧，急忙整顿衣冠，命差人传过赞礼，预备香案，向那戏子的屁股，恭请圣安，行三跪九叩首礼。”这个故事，说明了屁股可抬人身价，make an ass of myself，又何尝不是做聪明事以嘲笑人呢？
---

【LDHZMM002】李登辉只坐三分之一椅子
书名：李登辉的真面目
来源：004.李登辉的屁股功夫.txt:15-15
字数：230

李登辉如今当上“总统”，他以一介庸才，能够多福至此，原因固多，但其中一个重要原因，乃在他能够make an ass of myself。试看他的“坐”功，便可明白。据1988年7月8日《自立早报》；1984年，李登辉当选“副总统”的当天下午，蒋故“总统”亲赴李登辉寓所申致贺意。当时，李登辉不自在的只坐满座椅的三分之一，双手不断摩擦双膝，仿佛他不是那间寓所的主人。由此可见，正因为李登辉深谙“政治屁股学”，他才因失态而得国。世之欲知国民党官场现形者，请看斯臀！
---

【LDHZMM003】邵康节封《五代史》预言亡国
书名：李登辉的真面目
来源：007.李登辉的亡国动作.txt:3-3
字数：165

古书《同话录》记宋朝邵康节一段故事：“康节先生至京师，士大夫多谒之问休咎，有一人独问国家运数。先生喜曰：‘他人所问，皆为己事；子何独上念国家？’再三称叹，谓之曰：‘予某日归，子可于某处相候。’至期，其人往候。先生与叙别，就肩舆取缄封文字一卷，授之曰：‘毋即观。候至家发之，视毕焚之。’其人奉教，归而发视，乃《五代史》晋书帝纪也！”
---

【LDHZMM004】徐道邻补厕所规则
书名：李登辉的真面目
来源：020.李登辉啊，不是过渡，而是永远.txt:17-17
字数：169

徐道邻说过一个笑话。他说：“有一次参观某一行政机关，看见厕所墙上悬着‘×××厕所使用规则’，内容有六七条，最后一条是：‘本规则如有未尽事宜，得随时修改之。’他们问我有何意见。我说，这个规则，似乎还可以补充一条，就是‘本规则如无未尽事宜，得不修改之’。”规则观念泛滥至此，正是民进党诸公大脑的构造，真不知林正杰在东海大学的政治学是怎么学的。
---

【LDHZMM005】吝啬鬼儿子送五个月饼
书名：李登辉的真面目
来源：021.李登辉忘了自己是老几.txt:21-21
字数：176

笑话中有吝啬鬼欠朋友情，中秋到了，叫他也是吝啬鬼的儿子去送礼。送礼回来，吝啬鬼问他儿子送了什么。儿子说：“我用双手做手势，做了五次圆形，表示送了五个月饼。”吝啬鬼听了，给他儿子一个耳光，然后用右手做手势，做了一个半圆形，说：“这样送半个就好了，谁要你送那么多！”我们对李登辉意淫大陆，态度就该如吝啬鬼——“只在台湾小地方意淫就好了，谁要你意淫那么多！”
---

【LDHZMM006】胡赓年收盐酸寿礼出走
书名：李登辉的真面目
来源：030.拆穿对长荣出走问题的欺人之谈.txt:7-7
字数：138

还有一种下场好的。“立法委员”胡赓年，花甲大寿，结果其老妻寿礼，竟是一瓶盐酸！顿时吓得夺门出走，抛却所有房产和“立委”待遇给老妻，但求换得不被毁容的自由，老妻宽大，予以同意，于是在别家十六岁小男生翘家失败之时，胡府六十岁老男生翘家成功——胡赓年与一饭店老板娘在外姘居并获善待。
---

【LDHZMM007】萨达特失眠听妻劝
书名：李登辉的真面目
来源：033.李登辉何德何能，岂可自比萨达特.txt:7-7
字数：141

萨达特，他在1970年10月自纳赛尔手中取得政权后，常向其妻子抱怨他常患失眠，睡不着觉，而在房里踱步，这当然烦扰到他的另一半，“你怎么了？”他太太问他，他回答：“有太多在纳赛尔统治达二十年之间所有发生的事困扰着我。”他太太劝他：“把纳赛尔忘掉，替你自己订下一个目标，只要想望将来！”
---

【LDHZMM008】萨达特走十二英里省车费
书名：李登辉的真面目
来源：033.李登辉何德何能，岂可自比萨达特.txt:19-19
字数：151

戒严取消的时候，萨达特说：“那是1945年9月，我才结束到处奔波藏匿的生涯，重新过我的正常生活。经过三年的逃亡、无家可归后，我又回到了自己的老家。”“由于又失了业，我实际上是把一枚五分钱的银币，当做一种硬币来使用。每天我从柯勃尼·奎巴家里走到阿塔巴，总有十二多英里路远，只是为了省下六分钱的车费罢了。”
---

【LDHZMM009】萨达特拘押傲慢哥哥
书名：李登辉的真面目
来源：033.李登辉何德何能，岂可自比萨达特.txt:25-25
字数：334

萨达特对纳赛尔的亲族主义非常不满。萨达特说：“我个人相信，就这件事情来说，我是百分之一百的反对纳赛尔的。真的，有一天，我真想对人民说：‘既然我已把专制的逮捕和拘留所永远做一结束；既然我已对你们恢复法治；我能不能请求你们准许总统有权利，利用这种拘留当作武器来对付他的亲戚？只是用来对付他的亲戚？权利，连同附属的一切权力，却并没把我搞得昏头转向；可是我怎知道，它不会把我的家人和亲戚们，搞得昏头转向呢？当然，他们可能瞒着我，对旁人做出不公正的事？’因此，在我整个任期里，我下过的唯一拘留命令，就是我的哥哥——在我关在监牢和拘留所里时，那个曾帮助和支援过我的人，帮助我度过所面临的所有其他的危机，而他就在我当了总统后不久，由于他对他的邻人们，做出傲慢的事情，而遭到了拘押。”
---

【LDHZMM010】萨达特扫掉电话录音文件
书名：李登辉的真面目
来源：033.李登辉何德何能，岂可自比萨达特.txt:27-27
字数：466

萨达特当上总统头一天，就给情治人员看了颜色。他写道：“在我就任总统的头一天——10月16日——沙密·谢拉夫来看我。他是纳赛尔的亲信和总统事务部长。他把一大堆文件，送到我面前。‘这是什么？’我问道。‘一些受到监视的人，被录下的电话录音。’‘对不起，’我说，‘我不想看这些毫无价值的东西。如果它是有关国家安全的情报，我就要看一下，并给你一个指示。不过，如果这是一般公民在电话上谈话的录音——我假定它是的——那就不关我的事了。不论怎样，是谁给了你这权利让你去给这些人做电话录音的？快把这些文件拿走吧！’我把办公桌上的文件用手一下扫个精光。他把文件收拾起来，掉头就走，在他没走前，我下令，所有的电话录音，从今天起要一概停止。将来除非经由法院的命令也不准有电话录音的事。我的命令立刻被执行了。”“消灭那些人多年来的非法妄为，这也是必要的：他们玩弄人民的生命、制造恐惧、妨碍司法进行、实施使人不能容忍的高压和拷问、剥夺人民最重要的生活权利——自由。我下令将保藏在内政部里的所有私人谈话录音，全部加以烧毁。这做法是象征恢复人民久已丧失了的自由。”
---

【LDHZMM011】闻一多说后脚不进门后被杀
书名：李登辉的真面目
来源：034.李登辉想拖人下水.txt:47-47;49-49;51-51;53-53;55-55
字数：676

闻一多被暗杀，时间是1946年7月15日。先是四天前，李公朴被暗杀了，15日开追悼会。闻一多登台演讲：
这几天，大家晓得，在昆明出现了历史上最卑劣、最无耻的事情！李先生究竟犯了什么罪，竟遭此毒手？他只不过用笔写写文章、用嘴说说话，而他所写的、所说的，都无非是一个没有失掉良心的中国人的话！大家都有一枝笔、有一张嘴，有什么理由拿出来讲啊！有事实拿出来说啊！为什么要打要杀，而且又不敢光明正大的来打来杀，而偷偷摸摸的来暗杀！这成什么话？
历史上没有一个反人民的势力不被人民毁灭的！希特勒、墨索里尼不都在人民之前倒下去了吗？翻开历史看看，你还站得住几天！你完了，快完了！我们的光明就要出现了。我们看，光明就在我们的眼前，而现在正是黎明之前那个最黑暗的时候。我们有力量打破这个黑暗，争到光明！我们的光明，就是反动派的末日！
我们不怕死，我们有牺牲的精神，我们随时像李先生一样，前脚跨出大门，后脚就不准备再跨进大门！
国民党真够朋友，七个小时后，他们真不让闻一多再跨进大门了。在闻一多父子边走边看报，走向距西南联大教职员宿舍仅十步左右的时候，枪声大作，闻一多首先中弹倒地，儿子闻立鹤急忙扑下去，伏在父亲身上，枪弹连珠式的打来，闻立鹤一边大呼：“凶手杀人了，救命！”一边滚到五六尺以外的地方。闻一多满身枪眼，血流如注，面色苍白，嘴唇微动一下，就死了。闻立鹤右腿已断，伏在地上装死，偷看几个彪形大汉一排的站在二三十尺远的地方，继续开枪。闻立鹤又挣扎着坐起来，胸口上三个伤口涌出大量鲜血来。送进医院后，神志渐清，听说父亲已死，只说：“唉！我对不起父亲，我没有保护他！”
---
