【LAFZ001】驯兽师儿子找爸爸
书名：李敖风流自传
出处：017.愿——我愿我是驯兽师.txt，3-3行
字数：57

一个笑话说：有一天，儿子找不到爸爸了。他跑进狮笼，要狮子张开大嘴，一只只检查。人问他你去干什么？他说我在找我爸爸。

---

【LAFZ002】狮妈妈外出时
书名：李敖风流自传
出处：019.狮妈妈外出时.txt，3-3行
字数：237

狮妈妈出去觅食了。三头小狮溜出洞口，正在高兴互咬。突然间，老鹰凌云而降，抓去一头，对饥饿中的老鹰说来，是自然法则。对惊恐中的、顿失玩伴的两头倖存者，也是自然法则。动物眼里，没有悲悯；动物心里，没有感叹。悲悯和感叹都是我们加上的。有时候，我们明知这是自然法则，可以解释，可是难以释怀。我们总该调整一下自己，放开自己的视野，动物化再人道化。动物化，是某一程度的欣赏动物的“忘情”；人道化，是注目在有关人道的大题目上，不能“忘情”。某种程度的回归原始，动物化的原始、也不失为高明。

---

【LAFZ003】斗鱼斗死自己
书名：李敖风流自传
出处：020.斗鱼.txt，7-7行
字数：198

本来是照鱼贩嘱咐，单独养着它的，但我看它独处缸中，淋漓雄伟，心想如放大鱼缸中，当更具壮观。所以十九号起，我把大鱼缸中劫后余生的小红鱼留置保护箱中，放斗鱼进来。此公一下水即锁定小红鱼不放，绕着鱼缸随浮随沉，想追杀小红鱼，其专心程度甚至入夜熄灯后，还“睡”在保护箱外面。夜班轮值、监守自盗，其疯狂可想。结果四天后，到了二十一号，它终于自沉在大鱼缸一角，死了。——小号的敌人健在，它把大号的自己累死了。

---

【LAFZ004】蔡元培处理阅报纠纷
书名：李敖风流自传
出处：040.蔡校长.txt，3-3行
字数：342

一天，在北大图书馆里，一个湖北籍的学生，伏在阅报架上看报，看得正起劲时候，来了一个湖南籍的，也凑过来看。这湖北人喜欢独占，不喜欢与人分享，湖南人的头伸到左边来的时候，湖北人就朝左挤；伸到右边来的时候，湖北人就朝右挤，这样忽左忽右一阵，湖南人发觉了，火了，不管三七二十一，就给湖北人一个耳光，于是起了纠纷。两个人，加上看热闹的，浩浩荡荡，找到正在一个人吃便当的校长。湖北人陈述完毕，湖南人也陈述完毕，看热闹的围成一圈，看这革命党出身的老校长怎么处理。老校长既不和稀泥，也不动用训导规章，更不乡愿，他对湖北人说：“如果你不该打，他打你，他是妄人，你不必和妄人计较；如果你该打，他打你，你自己评判吧！”两个人都没有说话，鞠躬退出；看热闹的也都没说话，鞠躬退出。他们领教了第一流的水准是什么。

---

【LAFZ005】老太太心在胳肢窝里
书名：李敖风流自传
出处：064.心在胳肢窝里.txt，3-3行
字数：63

收音机中说相声的挖苦老太太，说：“老太太动胸腔手术，可是开刀后找不到心，找了半天，原来心在胳肢窝（腋下）里！”其心之偏也可想。

---

【LAFZ006】陆啸钊重逢旧情人
书名：李敖风流自传
出处：178.重温旧梦就是破坏旧梦.txt，3-3行
字数：167

陆啸钊在一别半世纪后重返浙江，电约五十年前的青梅竹马老情人在当年相聚的青青河畔一晤，他先到达，远远的看到一龙钟老妇，满面风霜。彳亍而来，不是别人，来的正是秋水伊人也！陆啸钊回来告诉我，他当时的第一个反应就是拔腿想逃！我笑说：“你真自找苦吃，旧梦是那么好重温的！看来罗曼蒂克，其实胃口倒光，尤其是老情人，只宜来生再见，切忌白头重逢啊。”

---

【LAFZ007】姚从吾逃难慢走
书名：李敖风流自传
出处：181.姚从吾.txt，5-5行
字数：125

姚从吾逃难第一天，走得很慢、路走得也不多。一起逃难的人笑他。两三天后，别人因一开始走得又长又快，反倒走不动了，姚从吾却能照走不误。他跟我说：这是他读《水浒》得到的灵感。国民党兵败山倒时，众生逃难，能从容脱身如姚从吾者，“从吾所好”，真老农之智可用也。

---

【LAFZ008】奥本海默反问主考
书名：李敖风流自传
出处：183.考入研究所.txt，3-3行
字数：93

奥本海默在哈佛读书，三年时间就修完四年功课，23岁到德国哥丁根大学，三星期就得到博士。他的量子力学论文使主考教授甘拜下风，主考教授在口试后说：“幸亏我趁早开溜，他已经反过来向我发问了！”

---

【LAFZ009】范仲淹助孙秀才安于为学
书名：李敖风流自传
出处：184.研究生与助教.txt，3-3行
字数：136

范冲淹奇怪那个孙秀才为什么年轻有为却“汲汲于道路”，当他知道孙秀才志在“日得百钱，则甘旨足矣”的时候，他决定做此人“日可得三千”，为了使其人能“安于为学”。十五年后听到孙秀才变成一代大儒孙明复了，他忍不住感慨说：“贫之为累大矣，倘索米至老，则才如明复，犹将汨没而不见也！”

---

【LAFZ010】胡适说打破别人的梦
书名：李敖风流自传
出处：207.打破了别人的梦.txt，3-3行
字数：148

有一次，雷震愤愤不平的向胡适说：“胡先生啊，我们《自由中国》讲了真话，我们指出‘反攻大陆’是不可能的事，为什么我们讲了真话，反倒被围剿？这公道吗？”胡适答道：“问题不在你们说了真话，问题在你们打破了别人的梦，打破了千千万万人共同的一个梦，即使那是个迷梦。你们打破了别人的梦，别人自然就恨你们了。”

---

【LAFZ011】全部财产一背一提
书名：李敖风流自传
出处：240.逃难学.txt，3-3行
字数：135

“四席小屋”在台北陋巷里，对面住着陶泓，比我大几岁，是逃难来的。一天，施珂大哥同陶泓聊天，施珂说：“我过去逃难逃久了，全部家当一背就走。所以今天养成习惯：我的全部财产，只要一背就走那么多。”陶泓说：“这有什么稀奇！我的全部财产，只要一提就走那么多，我比你的习惯还要好！”

---

【LAFZ012】熊十力团报纸骂蒋
书名：李敖风流自传
出处：349.笑成一团，方足言骂.txt，5-5行
字数：74

他曾告诉我，他佩服的熊十力老先生最恨蒋介石，熊十力骂蒋介石，一边骂一边拿上有蒋介石照片的报纸，团成一团，在自己生殖器下面擦，然后哈哈大笑，以化怒气。

---

【LAFZ013】殷文丽喷湿亚里士多德
书名：李敖风流自传
出处：350.书呆子趣闻.txt，3-3行
字数：119

有一次他看一本Aristotle（亚里士多德）的著作，他女儿殷文丽过来，他就教文丽念Aristotle这个字，没想到文丽正在换牙，没有门牙，念到totle, 口水应声而出，喷到书上，殷海光大叫：“哎哟！哎哟！”急忙掏手帕擦口水。多好笑呀！

---

【LAFZ014】殷海光打电话满头大汗
书名：李敖风流自传
出处：350.书呆子趣闻.txt，3-3行
字数：117

还有，此公一辈子只打过四次电话（至多四次），有一次他太太教他如何打，把他带到公用电话旁，替他把号码拨好，对方说话，才递给他。殷海光紧握听筒，满头大汗，打完了，要昏倒的样子。他太太赶忙抓住他，发现两手冰冷，两眼发直，好一阵子才恢复正常。

---

【LAFZ015】殷海光夏道平困电梯
书名：李敖风流自传
出处：350.书呆子趣闻.txt，3-3行
字数：143

有一天，他和政大的另一书呆夏道平教授，忽然要开洋荤，跑进观光饭店喝咖啡，咖啡厅在十二楼，他们就进入电梯，可是很久很久还不到，空气闷得难过。殷海光说：“这么久了，即使一百二十层也该到了。”于是紧张起来，还是夏道平聪明，他看电梯墙上有许多阿拉伯数字，就乱按了一个，门突然开了，原来还在一楼！

---

【LAFZ016】杨西崑替王世杰翻译
书名：李敖风流自传
出处：614.四分之一世纪后.txt，7-7行
字数：105

有一次王世杰在美国，请他代约大报记者吃饭。他代约了，并且作陪。事后记者们问他说：“你们的外交部长说些什么啊？他讲的英文，我们听不懂。”杨西崑跟我说，他只好编了一些话“翻译”给记者们，为什么编呢？因为他也听不懂。

---

【LAFZ017】阿提拉式甜蜜死
书名：李敖风流自传
出处：642.我最向往的一种死法.txt，3-3行
字数：154

阿提拉是五世纪时的匈奴王，武功所及，包含了大部分中欧和东欧。此公外号“上帝之鞭”（Scourge of God），其凶悍可想。但其死也，不死于沙场，却死于与德国少女伊尔娣蔻（Ildico）花烛之夜，性交高潮中，女方欲仙欲死，男方却真仙真死矣！英文有成语“甜蜜死”（the Sweet Death），即指此也。
