【ZNRJ001】旧金山中国学生说Due hyi
书名：早年日记
来源：003.四席小屋日记.txt：1683-1683

这里的中国学生生活仍与台湾差不多，优哉游哉的居多，少有紧张万分的，暑假工作时插曲尤多，闻去年有些同学在旧金山工作，同居于一小旅馆中，居然有一call girl跑来问：“Do you want to 'Due hyi'”有一位小子吓得双手发抖，又想说Yes又想说No，于是他们那一群人每见稍熟悉的外国女孩子打招呼时便叫“Due”。那些女孩子自然会回答说“hyi”，并问Due是何意，真是恶作剧到极点，从这些小事情上，可知这里的中国同学一些也改不来在台湾的态度，不多写，望有空来信。

---

【ZNRJ002】严复票上写梅兰芳
书名：早年日记
来源：004.二十年前的一些断片.txt：131-131

严复当时在票上写的不是袁世凯而是梅兰芳。

---

【ZNRJ003】张国淦票上写五千元
书名：早年日记
来源：004.二十年前的一些断片.txt：131-131

他们老乡张国淦在选票上没写自己名字，写的是“五千元”三个字。可是名单上还是有他的名字。

---

【ZNRJ004】美国人排犹笑话
书名：早年日记
来源：004.二十年前的一些断片.txt：405-405

七、（美国人）问：“我十五岁以前一个犹太人都没见过，为什么要‘排犹’？”女士答：“你们正忙于吊死黑人。”
