【JJSYWJ001】毛泽东向赫鲁晓夫要裤带
书名：蒋介石研究五集
来源：002.为《蒋总统秘录》歪曲历史指谬.txt:53-53
字数：96

笑话中说苏联的赫鲁晓夫和中国的毛泽东还没翻脸时，毛泽东打电报请苏联老大哥援助：“快送粮食来！”赫鲁晓夫复电说：“没有粮食，请扎紧裤带可也！”不久毛泽东又来电了，打开一看，竟是：“快送裤带来！”
---

【JJSYWJ002】蒋百里从报纸算准日军增援
书名：蒋介石研究五集
来源：002.为《蒋总统秘录》歪曲历史指谬.txt:225-225
字数：243

有一天，那是一二八战后的第三天，2月1日。他和我们在一家咖啡馆喝茶，翻阅那天上海版的每日新闻，头条新闻是日本陆相觐见天皇的电讯。他沉吟了一下，对我们说：2月5日早晨，会有日军一师团到达上海参加作战了。他何以这么说呢？他说日陆相觐见天皇的意义是报告陆军正式作战。依日本当前的运输能力，三天之间，可运输一个师团兵力、四万战斗兵及其装备到上海，所以他估计这一师团，5日可以投入战斗（后来，他把这一估计告诉了蔡廷锴将军）。果然，一二八战役，日军的第一场反攻是从2月5日开始的，他估计得非常正确。
---

【JJSYWJ003】张学良承认两人都是混蛋
书名：蒋介石研究五集
来源：003.蒋介石与张学良之一.txt:135-135
字数：199

有一项记录说，事变前张学良的机要秘书苗剑秋劝他说：“我觉得陕北共党不过是癣疥之疾，日本军阀对我们的侵略才是百年大患呢！副司令应该建议蒋先生放下枪杆，同陕北合作对外。”张学良听了，说：“我的职务是剿匪副司令，你要我去和匪合作，这种想法太混蛋了！”苗剑秋说：“你才混蛋呢！放着国难家仇不报，一天到晚的替人家做走狗打内战，你凭什么资格骂我混蛋？”张学良是有度量的人，他说：“你说得对，我们两个都是混蛋！”
---

【JJSYWJ004】张学良因羊叔子之句不扣周恩来
书名：蒋介石研究五集
来源：003.蒋介石与张学良之一.txt:159-159
字数：218

周恩来愿同来会见，请约地点和时日，良本先对李克农之约，谅彼等未必真敢前来，待周答复至，良衷心忐忑，本一动扣留之念，再一寻思，偶起“岂有酖人羊叔子哉”之句，彼既卒然敢来，余当磊落光明，既然彼等声言为国，声言抗日，何不推诚相见？本前已自动向彼方探索真意，今其自来，如能化敌为友，岂不正合余之心意？如能将此一群强悍，为国家收抚，从事抗日，自以为对国家、对领袖为无上之贡献，并可实现良一往心中诸幻想。即毅然答复，约周来见，嘱周师长福成妥为款待。
---

【JJSYWJ005】蒋介石一句话堵回张阎进言
书名：蒋介石研究五集
来源：003.蒋介石与张学良之一.txt:489-489
字数：221

张阎两氏实行诺言，联合晋谒委座长谈讨论继续剿匪，抑停止内战一致对外，委座一再说明攘外必先安内之必要，共匪已成强弩之末，只要大家努力，短期内不难彻底消灭，永绝后患，态度正确而坚决。张氏对剿匪意志业已动摇，而阎氏因晋绥西北部与共匪接壤，已被共匪渗入，不堪其扰，因此张阎二氏亦反复申述其主张，最后激怒委座，厉色质问张阎两人说：“你们只答复我一句话，是我该服从你们呢？还是你们该服从我？”张阎两人一闻此言，知无可再说，只有表示当然服从委员长命令而退。
---

【JJSYWJ006】杜月笙劝下张子廉
书名：蒋介石研究五集
来源：005.蒋介石与张学良之三.txt:73-73
字数：535

某次，与杜月笙等闲谈中，有人说到张汉卿。余道：“汉卿在雪窦寺时，数次提到杜先生，说是：‘很够朋友！很够义气！’颇表怀念。”杜欣然问道：“伊阿有讲起上次出国时的故事？”余道：“他自家当不便多谈，杜先生可讲把我们听听。”杜即眉飞色舞的说道：“伊在北方未动身前，就接到许多匿名信、恐吓信，还有宣布罪状的文书一大堆，多是从上海寄发的。伊派人先拿到上海来，送把我看。阿拉仔细研究了一阵。想到，一定是张子廉的阴谋（子廉为洪门一头儿，辛亥革命时，曾偷取杭州旗营所有炮闩，致满兵无法开炮，亦沪杭闻人之一），就请来问道：‘子廉哥！听说侬要同张汉卿过不去，阿有格桩事体呀？’子廉虎的站起来道：‘大家都要同伊过不去。何止阿拉！伊把东三省送掉啦，热河又完了，就想一走了事吗？’我说：‘请坐，请坐。慢慢交讲。’随又说道：‘东三省格桩事体咧，是伊的大错。但是伊丟脱勒，仍旧要伊拿回来呀。伊还年轻，又有志气，想到上海来戒烟后再出国，但若到了吾俚格地头上，有格三长两短，伊连戴罪立功的机会也都没有了，那时人家不怪伊，反怪吾俚上海人把东三省永远断送，连拿回来的希望也没有了，真是何苦呢！’子廉气鼓鼓的不响，等了一阵，气慢慢平下了。伊说：‘杜先生！侬那哼讲，阿拉就那哼做。我回去劝告大家，不要对付伊吧。’”
---

【JJSYWJ007】蒋介石怕夜里搬家是去枪毙
书名：蒋介石研究五集
来源：006.蒋介石笔下的孙铭九.txt:31-31
字数：445

12月13日晚间11时许，张学良把我找去，说：‘我想把委员长搬到咱们这里来住，刘师长去请，他不肯来。我看你与他对付得很好，你去一趟吧。想办法请他一定搬到这里来。’我即去新城大楼，为了免除蒋的恐惧，我特意将服装整理一下，把腰间手枪顺着皮带转到身后，才小心地推门进去。刚向蒋敬礼还未开口，他便惊慌地急问：‘你这么晚来做什么？’我立正答道：‘副司令请委员长搬家，命令我来接委员长。这里不舒适，副司令公馆旁边的新房很清静，请委员长起来同我一起走吧！’蒋即说：‘我不去，我不去！今天这样晚了，你来干什么？明天再说，你回去。今天太晚，我不去。’我上前一步说：‘请委员长起来走吧，晚间外边无人，方便些。’说了半天，他还是不去。这种情形说明，蒋是误解了我们的用意，以为我们要在黑夜间把他拉出去枪毙，因而怕离开住地。我看不好再勉强行事，便后退一步说：‘今天黑夜委员长不愿意搬，我回去报告副司令一下。’蒋松了口气说：‘好，好！你快回去吧。’我出来用电话报告了张学良，张说：‘就等明天吧。’这时已是凌晨1点钟了。
---

【JJSYWJ008】冈村宁次说早知就在屋顶做记号
书名：蒋介石研究五集
来源：012.蒋介石与日本降将.txt:113-113;115-115;117-117;119-119;121-121;123-123;125-125;127-127;129-129;131-131;133-133;135-135;137-137
字数：270

冈村：您在重庆的时候，常常受到很厉害的轰炸吧？
何：时常有轰炸，就是日本的疲劳轰炸较为讨厌，你们叫做什么？
冈村：日本叫做神经轰炸。
何：一连轰炸一整天，教人无法工作。
冈村：都是我的部属干的。
何：多谢多谢！（笑）
冈村：可是那里的气候很坏，真使飞机师吃不消。
何：冬天一直看不到太阳，有“蜀犬吠日”之说。
冈村：府上受过炸么？
何：我住的地方炸中了两三次。
冈村：不是有防空洞么？
何：但若中了一千磅重的炸弹，就是避在防空洞，人也会晃动。这种情形前后有过三次。
冈村：真抱歉，如果您先在公馆屋顶上做一个记号，我可以叫他们不来炸呢！（笑）
---

【JJSYWJ009】一件貂皮衣降了洪承畴
书名：蒋介石研究五集
来源：015.蒋介石与康将军之洞.txt:7-7
字数：80

《清史稿·洪承畴传》记中国的新统治者劝降洪承畴，最画龙点睛的一笔是：统治者亲自去看洪承畴，“解所御貂皮衣之，曰：‘先生得无寒乎？ ’”洪承畴感激之下，就投降了。
---
