【LASDJ001】颜斶拒见齐宣王
书名：李敖书牍集
来源：001.责备吴大猷先生.txt:15-15

《战国策》记颜斶拒见齐宣王，“王曰斶前”，“斶亦曰王前”，顔斶的分庭抗礼，并非说与统治者不能见面，而是坚持你不能“召见”我，所谓“有不召之臣”是也。

---

【LASDJ002】蔡元培只送到校长室门口
书名：李敖书牍集
来源：001.责备吴大猷先生.txt:15-15

第一任中央研究院院长蔡元培先生，主持北大时，统治者来拜访他，他送行时，只送到校长室门口为止，不肯向前多走一步，这种对知识分子尊严的维护，岂不值得今天的中央研究院院长想想吗？

---

【LASDJ003】汤玛斯·曼帮忙搬错方向
书名：李敖书牍集
来源：004.来回带物法.txt:13-13

汤玛斯·曼初到纽约，从他的出版家的书店出来，看到货车司机正在搬一大箱书，他想这些书也许是他写的，就跑过去帮忙，跟司机折腾了半天，可是搬不出个所以然来，他喘着气说：“看来没法子把它搬上车了。”“搬上车？”司机大叫，“我是要搬下车呀！”——请名家帮忙，下场往往如此！

---

【LASDJ004】韩德尔在空大厅照演
书名：李敖书牍集
来源：010.天行有常.txt:9-9

第一个故事是音乐家韩德尔的。有一次，韩德尔举行一场音乐会，但是客人一个都没来。韩德尔并不泄气，他向乐队说：“在没有听众的大厅中演奏，音乐会更好！”说完了，就按照预定的节目单，照演奏不误。

---

【LASDJ005】王尔德说观众太糟
书名：李敖书牍集
来源：010.天行有常.txt:9-9

第二个故事是文学家王尔德的。有一次，王尔德举行新剧发表会，但是听众却喝了倒彩。王尔德并不泄气，他向朋友说：“剧本非常成功，可是观众太糟了！”说完了，就在他常去的俱乐部里，照样开心的玩起来了。

---

【LASDJ006】蒋批款后又电话停发
书名：李敖书牍集
来源：011.给俞济时将军一封信.txt:39-39

撤退到广州后，有一次蒋批给马鸿逵二万块银元，条子已经亲笔批了，可是就在马手下人来领钱之前，蒋经国由黄埔来了一个电话，叫不要发。这真是一副难吃的苦口药，蒋亲自批发的条子，怎能不给钱呢？又不敢明言，吴只好一个劲地说好话，准备挨骂，要知道这些人都是开口就骂动手就打的反动军人，而吴嵩庆又是个文人，真有些对付不过来。又有一次，财政部长徐堪到蒋处说，广东的金圆券实在对付不下去了，必须抛五万两黄金压一压涨风，蒋同意并亲笔批发五万两黄金。可是也跟上次情况一样，在财政部领钱人还未来时，黄埔俞济时（他的侍从长）的电话已经来了，一句话，不要发。这一次更难对付了，徐堪是吴的恩人，吴之所以能当上财务署长，是当初徐做主计长时向蒋推荐的，怎么办呢？只好硬着头皮顶。记得那天徐因未领到黄金在电话内骂吴时，吴急得满头大汗，真不知如何是好，只好一个劲地喊“可公可公”（徐堪又名徐可亭，旧社会下属对顶头上司最尊敬的称呼是公，故喊可公），要求可公原谅，然又说不出一个所以然来，更不敢说明得了蒋介石不发的电话。一直等到徐在电话内骂够了，才将电话一甩，见蒋去了。不久报上登载一条消息：财政部长徐堪因病辞职，遗缺由关吉玉递补。

---

【LASDJ007】苏东坡一肚皮不合时宜
书名：李敖书牍集
来源：020.从肚皮到头皮.txt:11-11

王世贞《调谑编》记苏轼，说：“东坡一日退朝，食罢，扪腹徐行，顾谓侍儿曰：‘汝辈且道，是中何物？’一婢遽曰：‘都是文章。’坡不以为然。又一人曰：‘满腹都是机智。’坡亦未以为当。至朝云，乃曰：‘朝士一肚皮不合时宜。’坡捧腹大笑。”苏东坡的肚皮只能惹祸，而洋明星的肚皮却可赚钱，可见人间祸福异路，光凭肚皮，即可知矣！

---

【LASDJ008】孙立人交存折助李先闻
书名：李敖书牍集
来源：014.“不提李敖之名”记趣.txt:45-49

其实孙立人有恩于李先闻，不止在台湾，以前在大陆，就帮过他大忙。《李先闻自传》第72页：

　　5月底，小女病危，又接三妹来电讯，母亲过世。真是祸不单行。我电告二哥，二哥复电说，不拟奔丧，大概是不便请假。我哩！没有余钱，筹思再三，不能回去，谁知“天无绝人之路”，常带孩子来我家玩的同班同学孙××，这天又来我家，见我愁眉不展，问我什么事？我就把当时两件事告诉他。孩子病重，母亲过世，手头又无钱，实在想不出办法。孙眉头一皱说：“先闻，做人子的，一生只有两件大事。这是最后一件了。”他不再说第二句话，就回去了。第二天，一个人又跑来，交一个钱庄存折给我说：“先闻，你随便支付，要用多少，就用多少。”北方人重义气，感人太深。北方人见义勇为，拔“刀”相助，真的出现在我眼前了。有了钱以后，我们计划在学校放暑假时，如玲携汴泽北上到北平的协和医院就医，我则独自南下奔丧。

　　这种应该感恩的大事，又以“孙××”一笔带过，咳，世道人心、学人风范，我于此又见之矣！

---

【LASDJ009】司马迁下狱后完成史记
书名：李敖书牍集
来源：032.二李通信.txt:185-185

司马迁中年时代就被汉武帝下了冤狱，但他为了完成最后的人生所寄，“就极刑而无愠色”，熬到《史记》的终于“藏之名山”。在这部大书里，他虽身为刘家王朝的干部，却技巧的清算了当今圣上的刘家王朝：他写出汉高祖的无情猜忌、写出汉文帝的伪善荒淫、写出汉景帝的刻薄寡恩，也写出汉武帝的愚蠢自大、横征暴敛。……司马迁是史官，但他若没有那样不寻常的牢狱之灾，他的《史记》，必然是另一种写法。
