【ZGXDSDL001】胡秋原指挥一旅抗日故事露馅
书名：中国现代史定论
来源：001.现代史辨伪方法论.txt:1019-1025

照胡秋原的说法，现在问题来了。胡秋原说他“和另外三个朋友是在最后一天离开福州的”，他并且回忆：

“就在这最后一天，我们四人还曾一度‘指挥’一旅军队做了保卫国土之事。当时有一丘旅长驻闽江口掩护退却，奉命如有要事，随时与我们联络，我们每到一朋友家中，亦和他通电话。忽然电话来，说日军陆战队派人来说，福州真空，他们要登陆‘保侨’，‘请示’答复。我们在电话中答复，要他转告日军，福州秩序良好，十九路军所在之地，不愿见到日军，如若登陆，一定发生射击，其责任应由日本负之。日军也就不敢登陆，如是使中央军好好接收，市廛不惊。这丘旅长听说还在香港开士多。”（《为反对诽谤与乱戴红帽而奋斗》）

证之我前面所引的材料，可知胡秋原这段话是有问题的。因为中央军收复福州是一月十三号，十九路军十二号晚上下令总退却，照胡秋原“最后一天才离开福州”的说法，他必然还在福州城里。那么“转告日军”，“十九路军所在之地，不愿见到日军”，“日军也就不敢登陆”等话就完完全全是胡扯了！因为我在前面的举证早已说明了日军那时已经在福州登陆，不但没“发生射击”，并且还大模大样的上来“四百八十人”！

胡秋原坐日本船逃避国法审判，竟还编造这么一段“保卫国土”的“抗日”故事，结果被我用旁证一考据，就露了破绽，这该是多么难为情的事！

---

【ZGXDSDL002】达洙劝胡秋原入共产主义中学
书名：中国现代史定论
来源：002.论所有的宝全压.txt:35-43

年轻时代的胡秋原，却可说是“共产主义青年团”的早期元老。试看他自己的一段回忆：

正在此时（一九二五年），一天，达洙说要与我做一长谈。我们到了操场，先谈帝国主义。我说到漆树芬的书。他好像不重视似的，说：“要打倒帝国主义，必须打倒它的根本——资本主义，更重要的是建设社会主义。这消灭资本帝国主义，建设社会主义之破坏与建设总过程，就是世界革命，而苏俄为大本营。中国国民革命是世界革命的一部分。我们不仅要打倒帝国主义，还要继续苏俄之后，建设社会主义。”……至此我便问他：“你觉得社会主义真是人类理想，而苏俄已经实行这理想吗？”他说社会主义总比资本主义好；至于苏俄，他虽未亲眼看过，但根据各种可靠书籍、游记，它在实行社会主义，没有问题；他可以给些书与我看。至此他就对我说：“我们都应参加世界革命大业，尽一分子之力。你可否参加中学？……共产主义青年团即CY，是中学，共产党CP，即是大学。”我说，我们大学生还要入中学？他说这不是学历问题，而是年龄问题；他是老社会主义青年团员（SY），数月以前，SY改为CY，但未过二十岁的人，断不能入“大学”③。

就这样的，“达洙”便给了胡秋原一些宣传品，如《新社会观》，及“两三本关乎劳农政府与新俄游记的书”。一二天后，胡秋原看完了。于是：

当达洙第二次劝我入“中学”时，我便答应了。一两天后，他陪一个人来看我，据说是留俄学生，武汉“中学”负责人。参加谈话的，还有武大的一位刘君，他是同乡，又是我族兄朋友。我只知他是国民党，至是才知道他是当时武大唯一“大学”生。这负责人恭维我一番，要我写一篇文章。十年多后在抗战时我还见到他，则已是广西国民党的省委了。

第二天我写了一篇文章，大概是由帝国主义，讲到俄国革命与中国革命，无非是这几月来我所看的“左倾”书的一个提要而已。两三天后，在一本妇女刊物《十月革命纪念专号》上刊出。据达洙说，大家称赞我的文章。……④

---

【ZGXDSDL003】广东买番摊所有宝全压
书名：中国现代史定论
来源：002.论所有的宝全压.txt:521-523

写到这里，使我想到广东赌场上的一种情况。广东的“买番摊”，有“一”“二”“三”“四”四门，赌徒压宝，限于压一门。压“一”开“一”，压“二”“三”“四”的就输了；压“二”开“二”，压“一”“三”“四”的就输了，依此类推。如果有赌徒把所有的宝全压，自然永远不会遗漏每一个赢的机会，—但也永远不会遗漏每一个输的机会。他自己若只算赢不算输，这种赌徒，又怎么教人领教呢？这又算哪一门子赌徒呢？

从上面的一些抽样里，我们不难看到，国民党胡秋原历来的对共产党的观点、对“美帝”的观点、对苏俄的观点，……都是矛盾的、对立的，禁不住检查与比对的。这样一个头脑忽东忽西、作风忽左忽右的人(83)，若说他有眼光、有远见，就未免太可笑了。为什么呢？因为所谓眼光和远见，其实不是眼光和远见，而是“所有的宝全压”：他正面写过捧共产党、捧苏联、骂“美帝”的话；也反面写过骂共产党、骂苏联、捧“美帝”的话，不论是正是反，他全写过，他没有遗漏任何矛盾的、对立的论点。所以，他像压了所有的宝一样，自然永远不会遗漏每一个赢的机会，——但也永远不会遗漏每一个输的机会。他自己只算赢不算输，只算有眼光、有远见的部分，不算看走眼、没见识的部分，这种“先知”，又怎么教人领教呢？这又算哪一门子大言论家大史学家呢？

---

【ZGXDSDL004】新华日报用两版骗过检查
书名：中国现代史定论
来源：003.周恩来上街卖报了吗？.txt:15-19

蒋介石不但快刀斩乱麻式的解决了“新四军”，并且封锁消息，不但自己的报纸不刊载真相，也不准在重庆的共产党机关报《新华日报》刊载真相。由于国民党派有常驻人员在《新华日报》负责新闻检查，所以，共产党想发出消息，就不得不动动手脚。那年1月11日，周恩来在《新华日报》创刊三周年庆祝大会上讲话，收到“新四军”惨遭牺牲的消息，第二天的报上，就被禁止登出讲话全文，几经交涉之下，骗得国民党同意以掩耳盗铃法解决，即“新四军”改为“新X军”“国民党反动派重重包围”改为“敌人重重包围”等字样后，获准出报。1月17日，蒋介石正式宣告“新四军”为“叛军”，取消番号，并将军长叶挺交付军法审判，同时进一步封锁《新华日报》。周恩来乃下令当晚《新华日报》单独为检查人员出一版样，上面没有违禁文字，同时在正式出报时，上面却刊出周恩来的题词：——“为江南死国难者致哀！”“千古奇冤，江南一叶，同室操戈，相煎何急！”1月18日早上4点钟出报后，这一新闻，便散开了。

国民党立刻抢报纸、抓报丁、揍报童、打买报的读者，可是，一切都太迟了。

这件事引出了所谓周恩来上街卖报的传闻，但据他太太邓颖超和当年共事同志的回忆，并无此事。1980年3月出版的《重庆文史资料选辑》第六辑上，由王明湘写《周恩来同志在重庆没有卖过〈新华日报〉的调查》，已经辨正得一清二楚。所以，自以为懂中国现代史的人所说的周恩来之事，全是胡扯。

---

【ZGXDSDL005】宋子文喂客非请客
书名：中国现代史定论
来源：004.傅斯年论豪门资本.txt:39-39

五、当政的人，总要有三分文化，他的中国文化，请化学家把他分解到一公忽，也不见踪影的。至于他的外国文化，尽管英国话流畅、交些个美国人（有美国人说，看他交接的是些什么美国人，便知道他是什么人），是绝不登大雅之堂的。至于他的态度，举两件一轻一重的事为例：他大可不请客，既请客，偏无话可说，最客气的待遇，是向你面前夹菜，此之谓喂客，非请客也。胜利后第一次到北平，时常在某家，一日，大燕会，演戏，文武百僚地方绅士毕集，他迟迟而来，来的带着某家之某人，全座骇然，此为胜利后北平人士轻视中央之始。因为当时接收笑话，尚未传遍，这事我只可说到此为止。在高位者，这些是要检点的。

---

【ZGXDSDL006】陈少白说训政把人驯正
书名：中国现代史定论
来源：005.谁删减了《吴铁城回忆录》？.txt:35-35

国民党多年的训政，真的使人太失望了。到了对日抗战的后期，无论党内和党外的人士，大都要求国民党结束训政，还政于民，希望在行宪中，促成国家的进步。记得总理的老友陈少白同志，在抗战首都重庆，有一次和我谈到国民党的训政，他以幽默的口吻说道：“国民党的训政，真把国民党本身和全体国民都‘驯正’了。”广东话，“驯正”与“训政”同音，“驯正”两字，是表示死人睡正了的意思。这一句伤心话，可代表了多少人对国民党训政的观感。

---

【ZGXDSDL007】卫立煌画十字赌沈阳主力
书名：中国现代史定论
来源：006.廖耀湘殉国了吗？.txt:11-11

廖耀湘回忆，当时顾祝同奉蒋介石之命，到沈阳逼他们的时候，卫立煌就说：“按照总统的办法做，很可能锦州之围未解，先送掉沈阳的主力。”“单独出了辽西，一定会全军覆灭！你不信，我俩打个赌，画十字！”画十字就是立下军令状画押，可见卫立煌他们在外之将的判断，比蒋介石正确得多。

---

【ZGXDSDL008】刘峙想做文天祥而不得
书名：中国现代史定论
来源：007.你淮海，我徐蚌.txt:5-9

这一战役以徐州为中心，东起海州、西到商丘、北抵临城、南达淮河的广大地区。在战役之初，蒋介石派出刘峙做总司令。当时国民党内部议论纷纷说：“徐州是南京的大门，应派一员虎将把守；不派一虎，也应派一狗看门；今只派一猪，眼看大门会守不住。”其实，所有的仗，都由“最高统帅”越级指挥，派哪一种动物都一样。刘峙在兵败后亡命南洋，替老婆代课做小学教员，后来写《我的回忆》一书，轻怨薄怒，有以申述，读来令人又好气又好笑。

刘峙说，他在徐州吃紧时，曾“发了一个电报给蒋公‘我不会辱及我的乡先贤文信国公’，请他放心。同时也想到文天祥最后所留的几句话：‘孔曰成仁，孟曰取义，惟其义尽，所以仁至；读圣贤书，所学何事，而今而后，庶几无愧。’在这时，我的三个旧部……也暗中做了准备，到时与我同归于尽，不让庐陵自文天祥（文山〕以后，五百年才出我这样的一个人物做俘虏。这是以后他们才告诉我的，我认为他们真是我的心腹干部，为我做精忠报国的准备，不料后来一纸命令，又把我调到蚌埠，当淮河西岸大军南撤的时候，照一般作战原则，是高级司令部先行后移，而我这次恰相反，为着镇定人心，只留我和一个团在蚌埠，等于总司令担任前哨。此时铁路常断，飞机已去，交通工具缺乏，我们等了很久，可是匪又不来；所以才留下这一条早已由光辉而趋于暗淡的生命，到今天来写这篇简略的回忆录，实在感慨万端！我前面说过：‘真正的生命，是建筑在生命的价值上。’而今国家如此，偷生何益？一个革命军人，纵然曾立大功，而不能马革裹尸，到头来还难于自寻死所，其悲痛可知。”

从刘总司令这一回忆中，我们依稀看到他的三个旧部是准备把他干掉，“强迫”做文天祥的：蒋介石把“总司令担任前哨”，只留一个团保护他，足证也是要他做文天祥的。美中不足的是，共产党竟放他一马，不给他做文天祥机会，于是，国民党的文天祥，最后只好另寻死所，寿终台湾了。

---

【ZGXDSDL009】大捷里黄百韬回家休息
书名：中国现代史定论
来源：008.将军白发征夫泪.txt:5-5

杜聿明写了一篇《淮海战役始末》，提到明明是前方判断错误，总司令刘峙还“趁机大事宣传徐州‘大捷’，徐州满街张贴标语，大放鞭炮，并向各方发出通电。到22日黄百韬部被完全消灭后，蒋介石仍宣传徐州‘大捷’，并派张道藩为慰劳团团长，率副团长方治、团员及中外记者数十人来徐州劳军。……有一位记者以怀疑的口气问我：‘这样的大捷，黄百韬到哪里去了？’我说：‘黄百韬回家休息去了。’”事实上，黄百韬在头一天已经打死了。参照起方治的回忆——《我生之旅》，可见杜聿明说得一点不差。方治回忆：他们去劳军第二天，“以三元银币分赠每一队员，作为奖励，各位弟兄一面手拍银币叮当作响，一面高呼蒋委员长万岁！”可是到了第三天“午后2时许，杜副司令仓皇来访，闭门低声告以徐州已不能守。……即由小巷走告道藩兄共同守密，分别通知团员，以奉中央电令，嘱两团今晚返京，另赴其他地区劳军为借口，团员中尚有高兴鼓掌者，余与道藩兄至为尴尬，只得暗自悲伤而已。”——国民党自欺欺人的惨相，竟一至于此！

---

【ZGXDSDL010】熊笑三制造假枪炮吓杜聿明
书名：中国现代史定论
来源：008.将军白发征夫泪.txt:7-7

杜聿明又提到他同邱清泉到第五军司令部，“李弥、邱清泉、熊笑三等又来要求夜间突围，我仍主张照蒋指示，10日上午突围。大家一致认为白昼突围无希望。我说：‘如果你要走的话，你们先走，我一个人在这里守到底，以免耽误了大家。’一直争吵到10时左右，熊笑三有些愤愤不平的出去了。一时四周机关枪、大炮、手榴弹之声大作，熊跑回来对我说：‘已经打到司令部来了，要下决心。’接着他撕了一把白布条拿在手中。我听到枪声炮声只是一边响，这是熊笑三在搞鬼，就说：‘这是你们部队自己打的，你出去看看为什么这样？ ’熊不肯去，邱似乎见我看破了诡计，就说：‘笑三去看看吧！’邱、熊出去不久，枪炮声停了”。——国民党军头们在危难之际，竟不惜制造假情况来吓唬副总司令，要他同意他们的逃跑方式，这种战场妙事，真古今一绝也！

---

【ZGXDSDL011】蒋介石飞机接杜聿明密码不符
书名：中国现代史定论
来源：008.将军白发征夫泪.txt:9-11

杜聿明回忆：“我始终认为突围是下策，不会成功的。坐战车一个人走还有可能，但是遗弃官兵，落得万人唾骂。”因此他不肯像胡琏一样坐战车逃亡；另一方面，蒋介石为了表示珍惜部下与将才，也派过飞机去接他出来。据冯亦鲁《徐蚌会战见闻录》：“当局为体念杜氏之病体辛劳，曾派机师二人，驾驶联络机一架，冒险降落青龙集机场，以冀接载杜氏回后方休养，但杜氏因为战事正炽，不忍于危难中抛弃其麾下的健儿们，独善其身地飞去，是故迟迟不肯登机。”

事实上，据杜聿明的儿子告诉我，个中原委却是蒋介石、杜聿明师徒二人是有“密码”（秘密意思表示）的，飞机虽然来了，可是“密码”不符，飞来的关怀只是给别人看的，杜聿明是不敢登机的！杜聿明回忆：蒋介石派飞机空投，“首先下来的是近万份的黄百韬‘烈士’纪念册！……我看蒋介石是要我死。”既然底案是要天子门生做文天祥，其他的一切，都一笑可也！

---

【ZGXDSDL012】空投弹药不投饭挨骂
书名：中国现代史定论
来源：009.黄维一直未屈服？.txt:7-7

“徐蚌会战”时黄维奉命开赴战场赴援，结果在蒋介石的错误遥控下，行军到安徽宿县附近的双堆集，就被共军团团围住，十几万大军、最好的机械化部队，都动弹不得。赴援的变成了待援的，滑稽之至。蒋介石派飞机去投补充弹药，一投下来，阿兵哥就骂：“妈的！连吃的都没有！打你妈个屁！”

---

【ZGXDSDL013】黄维胡琏带安眠药突围
书名：中国现代史定论
来源：009.黄维一直未屈服？.txt:9-9

黄维和胡琏临逃前，都向医务人员要了大包安眠药，准备不能脱身时自杀，军人要死竟吃安眠药而不用枪，其勇敢自属不凡。两人又相约谁突围成功谁就负责照料对方家属，但事后证明，胡琏自金门防卫司令到“驻越南大使”，只是自了汉而已。另外逃出的有师长级的尹俊，到台湾当上警备总司令，在台湾耀武扬威、在大陆丢盔曳甲，脸皮之厚少见也。

---

【ZGXDSDL014】王仲廉护送五十新兵防卖猪仔
书名：中国现代史定论
来源：010.王仲廉人死书活.txt:27-27

七、最有趣的，还有这样的运兵插曲：“在开船日期前，将五十名新兵，分批秘密送登船上，点过名分为五班，每班指定一名能力较强的新兵为班长，分别负责管理。他们大多数来自苏北乡间，第一次出来，乘船不习惯，晕吐得一塌糊涂，生活发生痛苦，加以船上乘客复杂，谣言纷起，有传说运往南洋做苦工（卖猪仔）的，不少新兵受了煽动，情绪不安，哗然骚动，经过我苦口婆心的解释和劝导，将我自己所有路费，全拿出来招待他们，经过香港各地幸未出事，安达广州天字码头。我预先将新兵集合起来，不准个別上岸乱跑。有戴红帽边的几位滇军军官，竟登船扬言按收新兵，而宣传滇军如何好，闹了一大阵，没有人理踩，他们也就走了。等到我们接兵人员上船，将新兵整整齐齐带上码头，再转登大南洋校船，经驶黄埔，一名也不少。我完成送兵任务，一身轻松愉快。”我想当时才二十二岁的王仲廉，一定搞不清为什么募兵不就地在广东募。实际真相乃是蒋介石要用外省人在广东夺权，就地的人，不好使唤也。

---

【ZGXDSDL015】严重一菜一汤加炒蛋
书名：中国现代史定论
来源：010.王仲廉人死书活.txt:29-29

八、黄埔总队长严重（立三）是他老师。“严老师生活很严肃，尤其能做慎独功夫，每天工作八小时以上，夜间还要读书一小时，方就寝休息。因此我必须注意他的生活起居，将应办的事，写在黑板上及日记簿上，及时提供其备忘。书架上书籍，一一整理编号，只要阅读，随手可得。更可笑者，一日晚间，我将洗澡水及需要替换的衬衣，叫勤务兵准备好，请他洗澡，他竟忘了。我提醒他三天没有洗澡了，不洗澡怎能消除疲劳呢？他才想起洗澡。由此可见到他公而忘私的精神，令人敬佩。我做人做事，受其影响甚大。严老师是同学们最景仰的一位。民国二十九年春，我因公赴渝，途经宜昌，当时严老师代理湖北省主席，驻宜昌，遂往拜谒。他留我便餐。他平时规定一菜一汤，因留我吃饭，特别破例，增加一盘炒蛋，足证其生活之俭朴。并嘱我官久自富，不要贪污（其实我做八十五军军长，不管各师经费，也无污可贪）。可见他律己之严，是名副其实的良师。”后来严重做代理湖北省主席时，王仲廉去谒见老师，“严师规定每餐一菜一汤，因留仲廉吃饭，特别交代加一盘炒鸡蛋以示优待。”到了1942年，陈诚告诉王仲廉，说严重“他力疾从公，营养不足，是饥死的”。

---

【ZGXDSDL016】徐谦演讲假牙掉台下
书名：中国现代史定论
来源：010.王仲廉人死书活.txt:31-31

九、他写宁汉分裂时，“有一次在汉口跑马场开人民大会，武汉政府徐谦登台演讲，正大声疾呼打倒总司令蒋公时，说话用力过猛，满口假牙，全部吐落台下。全场听众哄然大笑，连共产党徒都说不吉利。这是武汉政府不祥之兆！在台上演讲的徐谦，弄得张口结舌，只好鞠躬下台了事。有些民众还说：这是触犯天怒人怨，给以应得惩戒呢！”这个有趣的故事，可以看出这些革命家的迷信观念。
