【XAND001】唐绍仪总理去做县长
书名：笑敖年代
来源：001.20060618笑敖年代.txt:89-89
字数：115

使我想起一个故事，就是中华民国第一任总理、袁世凯的国务总理叫唐绍仪，他是做国务总理的，后来他去做广东省中山县的县长。他做国务总理时候可以管到2000个县，可是下台以后，他愿意做一个2000个县里面的一个县太爷，他不觉得自己受委屈。
---

【XAND002】刘贡父用大姨小姨挖苦欧阳修
书名：笑敖年代
来源：002.20060723笑敖年代.txt:205-205
字数：274

在宋朝有一个有名的笑话，就是欧阳修讨了一个家里的大姐，二姐嫁给一位王先生。结果大姐死了，欧阳修又讨了她们家的小妹，换句话说，他从大姐夫变成了小妹夫，而中间这个王先生就发现本来是大姨父，怎么后来变成小姨父，有这么一个笑话。当时宋朝一个有名的有学问的人叫做刘贡父，他就挖苦欧阳修这个故事。他说有一个小孩子念书念到了这四个字，小孩子念成了虚于委蛇（she）。老师说这个字不念（she），念（yi）。过几天小孩在街上去玩，看到一个玩蛇的，小孩子看了以后就回来跟老师说，我看到街上一个弄（yi）的，先弄大姨，后弄小姨，就是挖苦欧阳修，整个这么一个有趣的典故。
---

【XAND003】孔子先问人后问马
书名：笑敖年代
来源：002.20060723笑敖年代.txt:213-213
字数：460

我们念《论语》有一个故事，就是马房着火了，孔子跑出来问情况。《论语》里面记载了六个字：伤人乎，不问马。说孔子问，有没有人受伤？没有。不问马有没有受伤。都这样解释，孔子关心人，没有关心马。我就不相信这个解释是正确的，为什么？孔子不是仁民爱物吗？所以这里面可能解释发生问题，后来才知道解释发生问题。中国一个古书叫做《国语》，它里面谈到了我们治水的大禹会诸侯，有一个诸侯叫防风氏，防风氏后至，夏禹把他抓到杀掉了。为什么别人迟到就杀人？原来这个后就是不的意思，古代相通的，防风氏后至是防风氏不至，我开会你不来，把你杀掉了。所以松伯不凋于岁寒原来说法是松柏后凋于岁寒，松柏是不凋的，怎么叫后凋？后的意思不是以后最后才凋，而是根本不凋，所以后字就是不字，反过来说不字就是后字。所以孔子说：伤人乎，不问马。是说伤人乎，后问马。先问人有没有受伤，然后问马有没有受伤？这就是我们对古书的了解，我们一开始学错了，不了解这两个字是相通的，所以把孔子误会了。现在我们知道孔子是仁民爱物的，伤人乎？不问马，是先问人，然后再问马。孔子还是关心了马。
---

【XAND004】哈台说自己卖牙签
书名：笑敖年代
来源：003.20060730笑敖年代.txt:145-145
字数：139

有一次哈台问一个商人说，你是干什么的？那个商人说，我是做木材生意的木材商。结果商人又反过来问这个哈台，你是做什么的？哈台是个无业游民，可是他吹牛说，我也是做木材生意的。那个商人问他，你是做哪一行木材生意的？木材生意分好多，哪一行的？这个大胖子想了半天，我是做牙签生意，卖牙签的。
---

【XAND005】胡适说请愿而死可耻
书名：笑敖年代
来源：003.20060730笑敖年代.txt:149-149
字数：101

我告诉你一个故事，当时在国民党整天要打倒军阀，在军阀统治的时候，有一次有一批学生向政府陈情，结果政府开枪，有人死掉了。当时北京大学一个教授叫做胡适，他讲了一句话，他说为了陈情，为了请愿而死的，太可耻了！
---

【XAND006】法官拒绝陷害岳飞
书名：笑敖年代
来源：003.20060730笑敖年代.txt:261-261
字数：72

当时宋高宗皇帝授意丞相秦桧要整岳飞的时候，第一波的法官拒绝，说要整个冤狱整岳飞他不干，换了第二批才换上来。历史上都有这种记录，法官拒绝陷害忠良。
---

【XAND007】贝凯特为主教权力跟皇帝翻脸
书名：笑敖年代
来源：003.20060730笑敖年代.txt:261-261
字数：124

你看看这当年英国的坎特布里总主教贝凯特，他跟亨利第二本来是一起玩女人的，那么好的朋友，大主教空出缺，亨利第二让他去做大主教，他就为维护主教的权力跟皇帝翻脸，最后被皇帝干掉。后来凶手被抓到以后，被判决很有趣，替他守坟，替被你们杀掉的人一辈子为他服务。
---

【XAND008】国代想让蒋介石做皇帝
书名：笑敖年代
来源：004.20060806笑敖年代.txt:49-49
字数：155

本来我有个笑话，过去有一个笔名叫做马五先生的雷啸岑，他是国民党的国大代表，在香港办过《自由报》。国民大会六年一开会选总统，把他们找来给很多福利，很多好处，然后六年以后又把他们找来，后来他们就开玩笑说，我们不要六年一次嘛，我们干脆跟蒋介石谈判，你给我一大笔钱，我选你做皇帝，这样子双方都觉得划得来，并且经济有效。
---

【XAND009】太太最后一次探监
书名：笑敖年代
来源：004.20060806笑敖年代.txt:145-145
字数：150

我看过一个故事，她是一个当事人描写，就是一个太太到监狱里面看这个先生，那先生是共产党。然后对太太说，下个礼拜你给我送什么东西来。可是太太心里说，我下个礼拜不再回来，我要离开了，我受不了。因为你被判了无期徒刑，我怎么等你？所以下个礼拜丈夫还等东西来，东西也派人送去了，太太就不见了，就很凄惨的一个故事。
---

【XAND010】周恩来说国民党人才多但不会用
书名：笑敖年代
来源：005.20060813笑敖年代.txt:97-97
字数：135

所以当年很有趣的一个故事，就是跟共产党谈判的时候，国民党的代表是张群，共产党代表是周恩来在谈判，张群就有一次讲了一句话说，我们国民党的人才比你们共产党多，你不承认这一点吗？周恩来说，我承认国民党人才比共产党多，可是你们不会用啊！我们人才少，我们能用。国民党毛病出在这里。
---

【XAND011】吉姆爵爷第二次可以逃却自杀
书名：笑敖年代
来源：007.20060827笑敖年代.txt:277-277
字数：423

他有本书叫LORD JIM《吉姆爵爷》，它里面故事就是说一个英国的船长运了这个非洲的朝圣者甚至奴隶，船出了问题，他怕船沉，他就跑掉了。结果船没有沉，好死不死，这个船还漂到英国的岸上面去，闹出大笑话，船没有沉，怎么船长跑掉？大家都骂他，他没有脸面就跑到了东南亚，就在一个酋长里面隐姓埋名，后来这个酋长的儿子被海盗包围了绑票，酋长们又反包围了海盗，他出面谈判，海盗说好，你给我们一条生路，我们就把酋长的儿子放掉。他把这个结果跟酋长他们谈，酋长说海盗的话信吗？他说应该可以信。结果，他们就给海盗一条生路，海盗走出来的时候，最后一个海盗开了一枪，把酋长的儿子打死。所以酋长这些人对他不谅解，酋长夜里跟他说，你走掉好了，我们放你生路，也不让你偿命，也不让你负责，他夜里自杀了。这个故事就是告诉我们，第一次，他不该逃的逃掉了；第二次，他可以逃不逃。证明了第一次他可能很孬种，可是第二次他是英雄。人的这种心情的变化，有的时候是马鞍式的，所以我们要给他一种机会。
---

【XAND012】林肯讲两匹马分两次死
书名：笑敖年代
来源：009.20060924笑敖年代.txt:33-33
字数：197

我先告诉你一个故事，林肯总统最喜欢讲笑话，在开国务会议的时候为了使大家轻松，都先讲个笑话。他讲了一个农夫和他两匹马的故事，农夫喜欢他的两匹马，爱护备至。有一次他出差了，两匹马死掉了，他的朋友就跑过去跟他说，不得了了，你的一匹马死掉了。他就哭起来，好难过。眼泪擦干以后，他朋友说，另外一匹也死掉了，他又大哭特哭。后来他就问他，为什么我两匹马死掉了，你不一次告诉我？他说，怕一次告诉你，你太难过了！
---

【XAND013】刘家昌儿子跪求水枪
书名：笑敖年代
来源：009.20060924笑敖年代.txt:89-89
字数：191

我给你讲个故事，我在节目里面谈到过我一个老朋友叫做刘家昌，就是写那个《中华民国颂》的。他离开台湾的时候一个理由，他有一个小男孩。有一天回家说，爸爸，我要买个水枪。刘家昌说不买不买。他的儿子一看爸爸不肯给他买，突然就跪下来，向爸爸下跪来要求买这个水枪。把刘家昌吓到了，刘家昌后来跟我说，这台湾什么教育！一个小孩子所求不遂，他可以毫没有尊严的低三下四，用下跪的方法来要求买一把水枪而已。
---

【XAND014】邵雍给人看后晋亡国史
书名：笑敖年代
来源：010.20061001笑敖年代.txt:148-148;150-150;152-152
字数：633

最好的一个故事，就是宋朝有一个有名的算命先生叫邵雍，中国的算命先生都把他当祖师爷，最会算命。他到了宋朝京城里面，各路人都拜访他，请他算命，问我自己升官发财、妻财子禄，都问这个问题。只有一个人问他国家的命运怎么办？他就跟这个人说，明天我再给你看，今天不谈。第二天，那个人来了，他就拿出一部书来给他，你回去看，答案在这部书里面。结果这个人回去一看，打开是什么？是五代史里面《晋书》的这段历史，五代是梁唐晋汉周，就是后梁、后唐、后晋、后汉、后周。《晋书》这一段是什么书？这段就是亡国的历史。为什么亡国？就是石敬瑭，我们说的儿皇帝，儿皇帝的原因是因为契丹占领了我们的燕云，就是河北……

汪用和：十六州。

李敖：燕云十六州，你的历史很好。契丹人讲了一句话，他说中国人难治，当时的中国人就是中国的河北人，他认为是中国人，不好管，老子不要管，找个人来管他，就是石敬瑭，你做我的儿皇帝。结果石敬瑭死了以后，他的接班人说，我是你的孙皇帝，可是我不是你的臣子。原因是我皇帝的位子是我们的上一辈给我的，不是你契丹给我的。契丹不肯，这个接班人是晋朝的出帝，他的手下一个人叫景延广，他说我们磨了10万口的横磨剑，你来跟我们打好了，我们只承认是你孙子，不承认是你臣子，最后就打，就灭亡了。所以整个的故事，就是一个不自量力，而要跟一个强敌抵抗的一个亡国的故事。所以邵雍把这个五代史《晋书》这段亡国的历史给了这个关心国家大事、来问问题的朋友。今天台湾就是这样，花那么多时间去搞武器，下场是亡国。
---

【XAND015】诸葛亮空城计赌司马懿不敢抓
书名：笑敖年代
来源：011.20061008笑敖年代.txt:55-55
字数：332

这个空城观念本来是跟着戏剧《三国演义》里面出现的，就是空城计，当时是说忽然司马懿带着队伍冲过来了，诸葛亮守着这个西城，我们叫西城故事，空城计里面的空城叫西城。就是没办法了，守不住这个城，他把城门打开，派两个老兵在前面扫地，意思就是说你敢不敢进城？我门打开了，看你敢不敢进来。我告诉你，诸葛亮知道司马懿也知道里面是空城，可是诸葛亮知道司马懿你虽然知道我里面是空城，可是你不敢进来抓我诸葛亮，为什么？因为我有智慧来判定你的智慧。你司马懿如果进来把我诸葛亮抓走了，你回去以后，你的总司令就下台了。因为没有敌人的，最好的敌人被你抓到了。皇帝，你的主子就不要你了，所以为了你司马懿的政治前途，你知道是空城，你也不会抓我，双方心照不宣。这是真的，我来解读空城计的故事，就这样。
---

【XAND016】毛泽东改国号给国民党喘息
书名：笑敖年代
来源：011.20061008笑敖年代.txt:143-143
字数：327

毛泽东本来他们进了北京以后，就考虑说是要不要继续中华民国这个年号？大家觉得可以继续，因为一切很方便嘛！说中华民国年号被那个蒋介石搞臭了，当年袁世凯也搞臭过嘛！我们从38年以后变成一个更好的国家也很好，毛泽东也同意了。可当时有一个朋友跟他讲，说你这样同意了，你毛主席永远不会做太祖高皇帝。什么叫太祖高皇帝？就开国之君。你中华民国的话，它有国父孙中山，所以你要是中华民国38年的领袖，永远不是老大。所以老毛就心动了，想改。当时一个人叫张奚若，就这个人，一个学者，他提议改名叫做中华人民共和国。结果就改了，改名以后16年，毛泽东跟法国的一个左派报纸谈话的时候，他后悔了，他说当年不应该改，不改当时就进联合国了，很多问题就解决了，国民党早就被我们掐死了，你懂吧！
---

【XAND017】曾子临死也要换席子
书名：笑敖年代
来源：012.20061015笑敖年代.txt:77-77
字数：244

我特别讲个故事给你听，就是曾子易箦，什么意思？曾子快死了，他躺在那个席子上面，他们家的小朋友讲一句话，说这个席子好漂亮。曾子就觉悟了，我是平民，我怎么可以死在贵族的席子上面。这是不合乎中国的这个礼法的，所以我要换这个席子，就叫他左右的学生亲戚来换他的这个席子。那个学生看到说，你已经快死了，不能动了，不要换了吧？曾子就不高兴，说这个小孩子比你们还爱我，为什么？他知道我不应该违背礼法这样死掉，君子爱人以德，细人就是不懂大体、不识大体的人，爱人以姑息，你们会姑息我，他是用道德标准来要求我。
---

【XAND018】阿登纳市长对抗希特勒
书名：笑敖年代
来源：012.20061015笑敖年代.txt:81-81
字数：305

当年希特勒做了德国国务总理的时候，他们纳粹党要到波恩市来开大会，波恩市长不甩他，国务总理就质问这个市长，你怎么可以这样藐视我们？市长说，你是开你们的党员大会，我是市长，我当然不理你，你要跟市政有关的，我会理你，你是国务总理，可是你是党魁，你不是国务总理，我就不理你。结果这个人就被拉下马，甚至还坐了四个月牢。二次世界大战结束的时候，英国美国军队开到德国，他们要从德国人里面找一个人，就是在权威时代，在白色恐怖时代，这个人能够有勇气站出来对抗过希特勒的，有这种光荣记录的，找遍了德国只有一个人，就是这个市长，他的名字叫做阿登纳，就是这个老先生。所以他再出来做了西德的总理，做了14年，做到87岁死掉，复兴了德国。
---

【XAND019】林肯被说上帝不相信他
书名：笑敖年代
来源：012.20061015笑敖年代.txt:125-125
字数：104

我特别带来一个英文的笑话在这里，就是林肯跟这个Davis在选举的时候，有人说你林肯是玩假的。林肯说，为什么？说因为Davis他是信仰上帝的。林肯说我也信仰上帝。可是对方说，上帝不相信你。可是林肯最后还是当选了
---

【XAND020】庖丁解牛知道骨缝窍门
书名：笑敖年代
来源：013.20061022笑敖年代.txt:89-89
字数：135

所以中国古代讲说庖丁解牛，什么叫庖丁解牛？他那个刀，按照淮南子的说法，19年都不磨，这个刀他杀了牛的时候就下去了，他知道这个牛整个的结构，他在牛的骨头缝之间走这个刀，游刃有余，最后牛被他分解了，可是刀都没有碰到骨头，就达到了目的。这就是高明的人，他知道这里面有一个窍门儿
---

【XAND021】桃花女掐中吕洞宾背筋
书名：笑敖年代
来源：013.20061022笑敖年代.txt:89-89
字数：115

碰到一个妖怪叫桃花女，两个人就开始大战，吕洞宾就固精不射，桃花女就想采补这个神仙。结果，吕洞宾高，就是不射，桃花女就伸出她的手在吕洞宾的背上有一根筋，她一掐吕洞宾射精了。桃花女知道这个窍门，知道你仙人的哪一根筋被我掐到了你就投降。
---

【XAND022】林肯要送格兰特同牌子酒
书名：笑敖年代
来源：013.20061022笑敖年代.txt:113-113
字数：205

我告诉你个故事，美国南北战争的时候，一位的将军罗伯李，李将军太会打仗了，林肯这边政府的军队每次打都打败。后来找到一个总司令，叫做格兰特将军，他居然能把李将军打败，在前线整天喝酒。参议员回来告他状，跟林肯总统说，你这个总司令在前面是酒鬼，整天在喝酒，像周守训他们一样天天喝酒。林肯说，请你告诉我它是什么牌子？喝哪种牌子？我立刻送过去，送好几箱。人家在第一线作战，人家能够打胜仗，我们要鼓励人家，还能挑人家毛病吗？
---

【XAND023】将军托管小岛惹科学家泄密
书名：笑敖年代
来源：014.20061029笑敖年代.txt:153-153
字数：239

我特别找个插曲故事跟你讲，二次世界大战快结束的时候，那时候罗斯福搞联合国，很多弱小国家要独立，美国的军方将军们说，太平洋有几个重要的岛不能独立，要给我们美国人托管，符合美国的战略利益，显然违背了美国要推出联合国的精神。将军们很高兴把这几个岛控制了，得罪了美国的一部分科学家，科学家很气，要反弹，怎么反弹？把美国原子弹的秘密给了苏联。所以后来的美国国务卿杜勒斯写一本书叫做《战争与和平》，他就说将军们的视野多么狭窄，他们不讲正义和原则，为这几个岛，丢掉了原子弹的秘密，得不偿失嘛！
---

【XAND024】凯撒休掉被怀疑的太太
书名：笑敖年代
来源：015.20061105笑敖年代.txt:171-171
字数：133

事实上，这个故事完全讲错了。那个人不是皇后，那个是凯撒的太太。罗马的凯撒从来没有做过皇帝。所以恺撒的太太有一件事情人家怀疑，凯撒就把她休掉了。不是说有没有罪的问题，被人家怀疑都不可以，因为她是我凯撒的太太，她是我老婆，我凯撒是有头有脸的人，我老婆被人家怀疑都不可以。
---

【XAND025】金佛郎案宁让犯人逃掉
书名：笑敖年代
来源：016.20061112笑敖年代.txt:53-53
字数：303

当年北洋时代有一个有名的案子叫做金佛郎案，什么是金佛郎案？就是说当时一个有名的人叫做罗文干，他搞了钱以后，当天晚上国会议员去找到总统黎元洪的家里，说总统请你下命令来抓他。总统说明天天亮了以后下命令不行吗？他说，明天天亮了他就跑掉了，今天晚上就跑掉了。可是总统夜里不能下那个命令，下命令是非法的。国会议员就逼总统，黎元洪就下了命令，当天就把罗文干抓起来了，用非法的方法，怕犯人逃掉，抓起来了。这个消息传到南方，梁启超正在东南大学讲学。在讲堂上面学生问他，一个是用非法的方法抓到了犯人，一个是合法的方法，犯人就跑掉了，哪个对？梁启超说，让犯人跑掉。为什么？否则的话，我们的法律就跑掉了，你抓到犯人，丢掉了法律。
---

【XAND026】熊十力用蒋介石照片解气
书名：笑敖年代
来源：002.20060723笑敖年代.txt:93-93;95-95;97-97
字数：402

雷震后来讲了一个故事，讲到《自由中国》社真正的总编辑殷海光，殷海光虽然没坐牢，可是他生闷气，在家里面吃饭的时候，忽然就开始骂蒋介石，骂了以后筷子一摔，饭也不吃了，后来不是我出钱救殷海光吗？那时候得了胃癌，后来死掉了。整天呕气，呕死了。殷海光很佩服他们一个湖北的学者叫做熊十力，就是这位老先生。这位老先生想得开，当年他是搞辛亥革命的，辛亥革命成功以后，发现整个的革命被偷掉了，来了一群美丽岛的律师，把他们的革命成果偷掉了。蒋介石这批人就是偷掉了，好比说黄花岗72烈士没有一个浙江人，72个人里面没有一个浙江人，这天下怎么被浙江人偷走了？他恨蒋介石，他怎么办？报纸一看，哎哟，蒋介石照片出来了，我告诉你他怎么做，团起来……

汪用和：揉掉，丢到垃圾桶吗？

李敖：没有，丢到这里塞进去，然后擦擦擦，然后丢掉，然后哈哈大笑。他看起来这种行为是很粗糙的，或者很粗犷的，可是他本人很开心，他不像殷海光这种人生闷气。
---

【XAND027】张作霖教师节脱军装作揖
书名：笑敖年代
来源：004.20060806笑敖年代.txt:57-57
字数：142

发现军阀有很多规则，他是守的，好比说到了教师节，张学良的爸爸张作霖把军装脱下来，到学校里面给老师作揖，我们是老粗，不会教育下一代，请老师特别照顾下一代，这样尊敬老师的。可是蒋介石怎么样？蒋介石说，蒋介石训词、蒋总统训词，叫老师要写报告了。张作霖哪里敢写？张大帅不敢写张大帅训词，不敢。
---

【XAND028】蔡元培问洪门故事怎么写
书名：笑敖年代
来源：007.20060827笑敖年代.txt:153-153
字数：195

所以孙中山是洪门，可是革命成功以后，北京大学校长蔡元培写信问他，我们写这段革命史的时候，关于我们跟黑社会合作这段话、这个故事怎么写？孙中山说不要写，撇开了。这就是上海青帮杜月笙讲的一句话，说我们这些黑道人士，我们是什么？我们是夜壶，这个人尿憋急了，把我们拿出来小便，然后就不好看，就藏在床底下，我们就是给人家这样利用，我们黑道人物就是给人这样利用，我们真正上了台面，人家不高兴，会害了别人。
---

【XAND029】保罗琼斯说还没开始打
书名：笑敖年代
来源：013.20061022笑敖年代.txt:29-29
字数：345

我讲个故事给你听，这一本书是什么书？叫做JOHN PAUL JONES，他是美国的海军之父，就是他保罗琼斯，琼斯什么人？是在美国独立战争的时候跟英国作战，他带着一条船，英国船长把他这个船要打沉掉了，英国船长说你给我投降，就在千钧一发的时候，他一声令下，他自己船沉了，可他所有的军人全都跳到英国船上去把英国人打败了，他有名的一句话，你要我投降，我还没有开始打呢！今天你要我退选，我还没有开始打呢！等我打的时候，胜利在我手里，这就是琼斯，他是非常有名的一个故事，他是美国海军之父，美国人对他忘恩负义，当时连个少将都不给他。当时俄国人看不过去了，把他请到俄国，他当了俄国人的少将。后来他死了以后100年，美国人过意不去了，把他的骨灰从巴黎运回来，现在埋在美国的海军军官学校，被称为美国的海军之父。
---

【XAND030】立委半坐半蹲表示又赞成又反对
书名：笑敖年代
来源：015.20061105笑敖年代.txt:47-47
字数：193

这是国民党时代的民主表决方法，国民党时代蒋介石要选，等于他命令陈立夫做立法院的副院长。党方的同意，因为蒋家天下陈家党，所以陈家的党都同意，可是黄埔的这批立法委员军系的不同意。蒋介石让他们站起来表达同意票，有一个立法委员就离开椅子，也不站起来，也不坐下来，半坐半蹲。蒋介石问你什么意思？你赞成还反对？他说我又赞成又反对，因为你总裁下命令，我只好赞成，可是我作为黄埔军官学校的一员，我反对。
---
