【LAZJ001】施世纶怪相做能吏
书名：李敖札记
来源：005.施不全的尊容.txt：3-7

顾公燮《消夏闲记》说：“康熙时苏州旅抚军世纶，系将军（施）琅之子。以功荫。貌甚奇，眼歪、手卷、足跛、口偏。”这位福建晋江佬，显然是个畸形人。《清史稿》有这样一段：

　　（康熙）四十年，湖南按察使员缺，九卿举世纶，大学士伊桑阿入奏，圣祖谕曰：“朕深知世纶廉，但遇事偏执，民与诸生讼，彼必袒民；诸生与搢绅讼，彼必袒诸生。处事唯求得中，岂可偏执？如世纶者，委以钱谷之事，则相宜耳。”是岁授湖南布政使。湖南田赋丁银有徭费、漕米有京费。世纶至，尽革徭费，减京费四之一，民立石颂之。

　　《清史稿》又说他“当官聪强果决，摧抑豪猾，禁戢胥吏。所至有惠政，民号曰‘青天’”。

---

【LAZJ002】丘吉尔广播输给一镑
书名：李敖札记
来源：011.伟人是很容易被脱手的.txt：5-5

有一个笑话说，英国首相丘吉尔坐计程车到广播电台广播，到电台门口，丘吉尔对计程司机说：“车不好叫，请等我好不好？”计程司机不知他是丘吉尔，说：“不能等你，因为我要赶回家去听丘吉尔广播。”丘吉尔为之大喜，乃说：“我会多赏你一镑。”计程司机说：“好吧，我等你，不听广播了，为了钱，管他妈的丘吉尔！”

---

【LAZJ003】妇女节洗碗留到明天
书名：李敖札记
来源：012.“聚敛之臣”的德政.txt：3-3

一个笑话说，妇女节那天，丈夫对太太说：“今天是妇女节，你今天不要洗碗了，留着明天一起洗吧。”

---

【LAZJ004】颜斶让齐宣王趋士
书名：李敖札记
来源：017.“拜码头”.txt：7-7

《战国策》记齐宣王见颜斶，曰：“斶前！”斶亦曰：“王前！”宣王不悦。左右曰：“王，人君也；斶，人臣也。王曰：‘斶前！’斶亦曰：‘王前！’可乎？”斶对曰：“夫‘斶前’为慕势，‘王前’为趋士。与使斶为慕势，不如使王为趋士。”王忿然作色，曰：“王者贵乎？士贵乎？”对曰：“士贵耳！王者不贵。”

---

【LAZJ005】浸族高台弃老
书名：李敖札记
来源：022.怎样杀老浑蛋？.txt：5-5

缅人恶俗极多，有种族号曰浸，居于僻野之山社。凡遇其父母年岁老者，筑台一座甚高，恭请老人登其上，而社中幼壮男女相率而歌舞于台下，老人从台上和之；至老人乐极生狂，忘其在台上歌舞，跌下身死，则以火焚葬之。谓老人得天神之召，为莫大之荣幸云。

---

【LAZJ006】袁世凯暗杀后灭口
书名：李敖札记
来源：052.只证明你们更残忍而已.txt：3-3

中华民国总统袁世凯，通过情报首长、特务头子赵秉钧，找黑社会头子应桂馨暗杀宋教仁。事成后，又越过赵秉钧，直接派人杀应桂馨灭口。赵秉钧气不过，打电话给总统说：“如此，以后谁肯为总统做事！”

---

【LAZJ007】小狗偷物不认罗马法
书名：李敖札记
来源：064.狗与罗马法.txt：3-3

罗马法中小偷偷东西，永远不准取得所有权。老友赵承厚家有小狗，占有欲极强，偷你东西，放到它窝里，你去拿回，它就把你以强盗视之，盖不知罗马法者也。

---

【LAZJ008】蒋介石徐复观迁怒电器
书名：李敖札记
来源：068.收音机何辜？电视机何辜？.txt：3-3

使我联想到蒋介石当年从广播中听到李宗仁当选副总统时，曾捣毁收音机；徐复观从电视中看到梁容若著书得奖时，曾捣毁电视机。可见“自天子以至庶人”，虽口诵圣人“不迁怒”之训，但动起手脚，却都性好此道也。

---

【LAZJ009】黄炎培记陶成章被刺
书名：李敖札记
来源：070.黄炎培记蒋介石暗杀事.txt：5-5

辛亥革命写完了吗？还有一件事，我不能不附录在这里。辛亥11月25日夜，革命大领袖之一陶成章号焕卿在上海广慈医院被刺死，刺客为谁？怎样刺杀？很有人说是陈其美命蒋介石刺死的。各种记载，大都推给他人，脱卸自己。无论如何，从整个革命说来，总是一件很大不幸的事。我是认真写日记的。根据我的日记：1927年6月3日，上海澄衷中学校校长浙江人曹慕管和我漫谈。曹说：“我民元，病卧广慈医院，1日傍晚，蒋介石来谈，临行说：‘我们今晚将做一件大事。’夜半，忽闻枪声，别室陶焕卿中枪死了。”有深知此中秘密的告我：“陈其美嘱蒋介石行刺陶焕卿，蒋雇光复会叛徒王竹卿执行。焕卿以为竹卿是自己的人，请他入室，就被刺死。光复会终于又刺杀了王竹卿。”陶焕卿是写在我所收藏同盟会会员名单上的。

---

【LAZJ010】上官批畏难要钱
书名：李敖札记
来源：080.五十年前的批语.txt：5-5

某路局一员司，因承办某项公事，颇难着手，须增加经费方可集事，乃上签呈于上官，历述此事之困难，及应增加费用之理由。签上，上官批曰：“核阅所呈，一则曰畏难，再则曰要钱，远之不如岳武穆，近之不如拿破仑，所请不准。”盖以武穆有“文官不爱钱”，及拿翁有“吾之字典中无难字”之语，遂如此引用也。

---

【LAZJ011】戒烟妙盒飞出匕首
书名：李敖札记
来源：093.戒烟妙盒.txt：3-3

一个漫画，有戒烟妙盒（HOW TO STOP SMOKING），打开一看，突然匕首飞出，顿将想戒烟的杀死，所谓一了百了、所谓根本解决，人心叵测，正此之谓也。

---

【LAZJ012】李建成元吉无功夺权
书名：李敖札记
来源：097.民进党绝非佳兆也.txt：3-3

唐朝玄武门之变，李世民的哥哥李建成、弟弟李元吉都被杀。唐高祖问左右意见，萧瑀、陈叔达说：“建成、元吉本不预义谋，又无功于天下。”无功如此，竟想夺权，自然招祸。

---

【LAZJ013】韩信量敌背水破赵
书名：李敖札记
来源：101.“知彼知己，量敌为计”.txt：5-5

韩信袭赵，先使万人背水阵，乃建大将旗鼓，出井陉口，与赵人大战，佯败，弃旗鼓，走水上。军背水而阵，已是危道，又弃旗鼓而趋之，此必败势也。而信用之者，陈余老将，不以必败之势邀之，不能致也。信自知才过余，乃敢用此耳。向使余小黠于信，信岂得不败？此所谓“知彼知己，量敌为计”。后之人不量敌势，袭信之迹，决败无疑。汉五年，楚、汉决势于垓下，信将三十万自当之，孔将军居左，费将军居右，高帝在其后，绛侯、柴武在高帝后。信先合不利，孔将军、费将军纵楚兵不利，信复乘之，大败楚师。此亦拔赵策也。信时威震天下，籍所惮者独信耳！信以三十万人不利而却，真却也，然后不疑，故信与二将得以乘其隙，此“建成堕马”势也。信兵虽却，而二将维其左右，高帝军其后，绛侯、柴武又在其后，异乎背水之危，此所以待项籍也。用破赵之迹，则歼矣。此皆信之奇策。观古人者，当求其意，不徒视其迹。班固为《汉书》，乃削此一事，盖固不察所以得籍者，正在此一战耳！从古言韩信善用兵，书中不见信所以善者。予以谓信说高帝，还用三秦，据天下根本，见其断；虏魏豹、斩龙且，见其智；拔赵破楚，见其应变；西向师亡虏，见其有大志，此其过人者。惜乎《汉书》脱略，漫见于此。

---

【LAZJ014】侯赢北向自刭送信陵君
书名：李敖札记
来源：106.望风.txt：3-3

侯赢望风刎颈，报知己也；李陵望风怀想，念知己也。望风是一种浩瀚的心境。侯赢出了险棋给信陵君下，在信陵君奔赴前线的时候，七十岁的侯赢说我太老了，不能共患难，但是算计你们到达前线的时候，我“北乡自刭，以送公子”（面向北方，以自杀来答谢你，给你送行）。侯赢这种奇人奇事，千载之下读之，犹令人震撼不已，这种隐士，真是隐而不退的大豪杰啊！

---

【LAZJ015】小男孩拔牙后追加眼泪
书名：李敖札记
来源：116.追加的眼泪.txt：3-3

小女生拔牙回来，告诉我说，她在牙医那儿，看到一个小男孩拔牙后好一阵，突然哭了，医生问他是不是疼？他说现在不疼了，可是刚才拔牙时好疼。人能把眼泪这样追加，真是有趣。

---

【LAZJ016】盗印者抱怨搬书辛苦
书名：李敖札记
来源：119.小偷的逻辑.txt：3-3

王小痴告人盗印他的文章成书，被告当庭陈述，反倒责怪王小痴说：“原告方面太不体谅人了，他不知道我们印这些书，半夜里搬来搬去多辛苦！”云云。所有小偷都是半夜不能睡觉，出门辛苦的，这样说来，他们不但没罪，还该慰劳呢！

---

【LAZJ017】胡翡翠想埋照片吓千年
书名：李敖札记
来源：122.要吓一千年后的人一跳.txt：3-3

中国小姐选拔，由名女人崔苔菁等担任评判，其结果必选出丑女无疑，以崔苔菁等雅不欲有美人出其头地也！最后选出胡翡翠来，在环球小姐选拔会上果然不堪一竞，被各国佳丽比得大惊失色，连前十名皆未入围、连“地主国”保障名额都无可救也！最妙的，事后记者问她：“若要在地下埋一个千年后才被世人发现的物品，想埋什么？”胡翡翠说：“我的照片。”可见这位女士雄心不小——她的尊容，不但今天吓了中外人士一跳，还要吓一千年后的人一跳！人之不自知也，由此可鉴。
