【KYHX001】女厕所里背演讲稿
书名：快意还乡——李敖神州文化之旅
来源：003.9月21日神州文化之旅第三天.txt:13-13
字数：135

前天晚上我编了一个故事：北京大学的一个女孩子进了一个小房间，突然看到一个男的在里面走来走去，嘴巴里面念念有词。这个女孩子就问他，你在干吗？他说我在背讲演稿。她说你在哪儿演讲，他说我要在北京大学演讲。女孩子说，你紧张吗？他说我不紧张。女孩子说，你不紧张你到女厕所来干什么？
---

【KYHX002】卡斯利书中父子论天堂
书名：快意还乡——李敖神州文化之旅
来源：008.9月26日神州文化之旅第八天.txt:33-33
字数：82

有一个匈牙利作家卡斯利，当年是共产党，后来脱党了。他写了一本书《下午的黑暗》，书里讲到老共产党被整肃，被枪毙的时候，和他年轻的共产党儿子说：你们休想硬把天堂造出来。
---

【KYHX003】艾博特父子算名词之争
书名：快意还乡——李敖神州文化之旅
来源：008.9月26日神州文化之旅第八天.txt:51-51
字数：102

美国有一个办报的人叫ABBOTT。他晚年写回忆录，说他爸爸临死前告诉他，所有人间宗教的争执，90%都是名词之争。小ABBOTT老了以后，回忆这段话时说，我发现我爸爸数学不好，原来最后那10%也是名词之争。
---

【KYHX004】林肯被骂不辩
书名：快意还乡——李敖神州文化之旅
来源：010.9月28日李敖登陆香港.txt:59-59
字数：104

我记得过去美国林肯总统在被人骂的满头包的时候，人家问他，你为什么不还嘴，为什么不辩护，为什么不解释？林肯总统说，一件事情如果我做对了，证明他们骂我的话是废话，如果证明我做错了，十个天使出来证明我清白都没有用。
---

【KYHX005】杰弗逊不辩护言论自由
书名：快意还乡——李敖神州文化之旅
来源：010.9月28日李敖登陆香港.txt:59-59
字数：109

再举例子，美国第三任总统杰弗逊被人骂成骗子，被人骂成放高利贷者，可是他从来不辩解，为什么呢？他说为了给我们美国一个榜样，使大家知道什么叫作言论自由，如果我作为总统，动辄反驳，动辄诉诸法律，我就不能够促使美国有言论自由。
---

【KYHX006】蔡元培立刻招女生
书名：快意还乡——李敖神州文化之旅
来源：011.9月29日李敖神州文化之旅第十一天.txt:15-15
字数：127

蔡元培担任北京大学校长时，发生了“五四”新文化运动。当时北大没有女生，有人问什么时候招女生，蔡元培回答说，“现在就可以。”人家问“为什么”，蔡元培说，法律上没有规定不可以招女生，所以北大就很自然地招了女生。李敖的评价是：他很聪明、很技巧地达到了这个效果。
---

【KYHX007】蔡元培留香港不合作
书名：快意还乡——李敖神州文化之旅
来源：011.9月29日李敖神州文化之旅第十一天.txt:19-19
字数：133

他说，蔡先生埋在香港，也代表一个故事：当时蒋介石除请他担任中央研究院院长外，还请他当监察院院长，他不肯干，但也不说破，而是以留在香港的行动表示了他对蒋的不合作。李敖说，蒋介石暗杀了中研院的首任总干事杨杏佛，蔡元培很难过。革命革到后来，成果被同是浙江人的蒋介石偷走了。
---
