# SXGJT001 邓肯向萧伯纳求聪明孩子
book: 上下古今谈
source: 001.从《秀嫚信箱》到《上下古今谈》.txt:93-93

西方近代最才华盖世的天才女子邓肯（Isadora Duncan）有一次向萧伯纳开玩笑说：“以我的美，配上你的聪明，生一个小孩，那多好！”萧伯纳答她道：“万一生出来的，竟是我的丑，配上你的愚笨，那该多糟糕！”我举这个笑话，为的不是别的，而是引喻我的一个妙想。

---

# SXGJT002 湖北人牵骆驼卖草药
book: 上下古今谈
source: 005.“古今”与骆驼.txt:3-13

我们中国的湖北人有一句土话，叫做“牵骆驼”。

谁都知道骆驼有两种，一种叫“单峰骆驼”，一种叫“双峰骆驼”。单峰骆驼产在印度和非洲，中国人“看没有到”；中国人看到的，只是产在中亚细亚和蒙古、东北的双峰骆驼。双峰骆驼因为产在北方，所以出卖章太炎的湖北人又“看没有到”，因此在一“看有到”的时候，便会大惊小怪。

湖北人大惊小怪的原因，一来是因为他们少见多怪；二来是骆驼本身也着实令湖北人惊怪。骆驼是个庞然大物，斜鼻孔、慢吞吞，又有唐朝好汉的本领，可以力托千斤，看起来的确教人惊佩。骆驼除了有这些特征之外，还有一个大特征，就是虽然它的外表巨大古怪，心地却非常顺良。顺良得可让任何三尺童子牵着鼻子走，绝不会像湖南驴子一样的反抗。

所以，任何人都可以掌握一条骆驼，毫无难事。但是，这个秘密，聪明的湖北人竟不知道。于是，一二走江湖的湖北人，便利用他们同乡的无知，开始诈欺、开始做买卖。

例如，一个卖草药的，他做走方郎中，没有人信他的草药能医百病；可是当他背后牵了一匹骆驼来卖的时候，情形就完全不同了，——人们看到他能把这么又大又怪的家伙“驯服”，心里立刻肃然起敬，心想此公一定神通广大。于是，在五体投地之余，自然连带对他的草药也相信了。

因此，流风所及，在湖北卖草药的人，经常总是牵了一匹骆驼，湖北人一看到骆驼，立刻就狂起俄国老毛子巴甫洛夫（Pavlov）所搬弄出来的“连锁反应”，自然也就狂买草药。

---

# SXGJT003 六兄弟问心
book: 上下古今谈
source: 012.没良心.txt:3-3

在《一见哈哈笑》里，有一个笑话叫做《问心》。大意是说，有六个兄弟同住在一家旅馆，旅馆的粪坑里掉下一个柿子，大家看不清楚，都以为是一颗心。旅馆的老板问这颗心是谁的？老大说：“不是我的。我的心是黑的，不能那样赤。”老二说：“也不是我的心。我心不在胸中，现在胁下。”老三说：“更不是我的心。我的心是两个联在一处，人人常说我有二心，我何尝是一个心？”老四说：“我的心早已丢了。至今尚未去寻，所谓有放心而不知求者，即是我。”老五说：“我的心早坏了。若不是胆包着，早掉了。”最后老六说；“我生下来，就没有心。故人常骂我天生来没良心，我何曾有过心？”

---

# SXGJT004 贯高不诬张敖
book: 上下古今谈
source: 014.好汉做事好汉当.txt:7-15

张敖是张耳的儿子，是汉高帝刘邦的女婿，被封为“赵王”。

流氓皇帝刘邦很看不起张敖。在公元前200年的时候，刘邦到赵国去，把张敖指着鼻子大骂了一顿，张敖吓得不敢讲话，可是他的左右看不过去了，当时有个名叫贯高的，他带头计划，决心谋刺刘邦。但是事机不密，被刘邦知道了，于是大抓人特抓人。这些谋刺的人们知道反正活不成了，于是纷纷自杀，独有一个人例外，那就是贯高。

贯高不但不自杀，反倒大骂那些自杀的人，他的理由是：我们计划行刺，赵王张敖并不知道，可是这回刘邦连张敖都抓去了，我们这些惹祸的人若全死了，还有谁来证明张敖的清白呢？

于是贯高被刘邦抓去，大加修理，修理得全身都是伤，没有一块完整的肉可以用刑了。可是他还是不肯攀供，还是流着血咬着牙说张敖是无辜的。他这种精神，使刘邦很奇怪，于是找了贯高的一个老朋友去套他的话，问他张敖到底知不知情？贯高说：“谁不爱自己的父母妻子呢？可是他们都因为我谋刺而活不成了！我若说是赵王张敖首谋，我的父母妻子都可以减罪。我爱父母妻子当然胜过爱赵王，可是我不能为了自私的缘故而诬攀好人，我要好汉做事好汉当。”

贯高的朋友走出监狱，立刻报告给刘邦，说赵王张敖实在没参加行刺的计划，而贯高也实在够朋友、够义气。刘邦听了，很感动，决定放张敖自由，并且也赦免贯高。

---

# SXGJT005 马克吐温破产后还债
book: 上下古今谈
source: 015.“好汉”与负责.txt:7-11

另有一种“好汉”，他们可说是真正的“好汉”，他们对个人所作所为，绝对负完全的责任。负责的程度，甚至超过了法律上所应负的限度。例如美国的幽默大师马克·吐温（Mark Twain），便是这类“好汉”的最佳典型。

马克·吐温在19世纪70年代，在美国报纸上写文章，言论挖苦而激烈，最后因为骂火了旧金山的警察局长，打起了诽谤官司。但是他绝不在乎，一个报纸无法用他的文章，他再换另外一个报；另一个报吃他不消了，他又跑到杂志上去一泻千里。最后他发了点小财，居然做起出版的生意，还要心血来潮，投资制造新式蒸汽机、蒸汽滑车，以及什么鬼排字机之类。但是因为他毕竟是纯粹的文人，不该投资的地方，花了不少冤枉钱；而在该投资的地方（如贝尔的电话机），反倒看不准，结果亏得一败涂地，在59岁时宣告破产。

宣告破产是法律上面的事；宣告以后，法律上虽然可以不再还钱，可是在“好汉”作风上，却未免遗憾。于是马克·吐温宣布，他绝对要在法律以外，把负债还清。四年以后，他用事实证明了七万美金的债务已经在不必还的情形下全部还完。这种“好汉”精神，是何等教人敬佩！

---

# SXGJT006 范仲淹受一字师
book: 上下古今谈
source: 016.“一字师”和改文章.txt:3-5

宋朝“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”伟大人物范仲淹，在写《严先生祠堂记》的结尾，曾有十六个字称赞严光（庄光），他说：“云山苍苍，江水泱泱，先生之德，山高水长。”这篇文章写好后，他的一个朋友劝他说：过十六个字中有一个字不好，那就是“先生之德”的“德”字，如果把这个“德”字改成“风”字，那就再好没有了。

范仲淹是有雅量的人，他立刻接受了朋友的意见，把“先生之德”，改成“先生之风”。这种文字上面的修改，在中国的典故叫做“一字师”。就是说，一篇文章中，朋友虽然只点化你一个字，可是至少在这一个字上，他做了你的老师。

---

# SXGJT007 杨诚斋认小官为一字师
book: 上下古今谈
source: 016.“一字师”和改文章.txt:7-7

“一字师”不限于改文章，甚至读错了字，也有被“一字师”挑毛病的可能。《鹤林玉露》中记杨诚斋跟人聊天，把“干宝”说成“于宝”。当时在座的有一个他手下的小官，老实不客气，站起来指摘他的错误。杨诚斋是有雅量的人，他不但认错，并且向这个小官说：“汝乃吾一字之师！”

---

# SXGJT008 胡健中圈去一个字
book: 上下古今谈
source: 016.“一字师”和改文章.txt:9-9

在王新命《新闻圈里四十年》中，有一段讲他刚进《中央日报》的故事。那时候社长是胡健中，胡健中说他“在报馆里，要实行训政”。“不论是谁写的文章，只要有不对的地方，我都要改。别人也许讲客气，不改文章，但我却不客气，要改文章，就是陶希圣先生的文章，我也一样要改。”（页498）在这种预先声明的情形下，王新命的第一篇社论就被发付执行了：胡健中圈去了一个字，然后对王新命说：“很好，我只圈去一个字。”（页499）

---

# SXGJT009 林森替余发程打官司
book: 上下古今谈
source: 029.林森先生打官司.txt:11-11

有一个乡下人余发程，一天走到江西九江的英国租界里去，误犯警规，被印度阿三的警察用棒子打中要害，呜呼死了。英国领事出面遮盖这件事，特地拨抚恤费两百元，交给死人的家属，准备草草结案。这件事情被林森先生知道了，他忍不住，他要挺身出来“管闲事”。他派人把那死人的家属追回来，叫他们把钱退给洋鬼子，并说他愿意花钱请医师验尸，请律师打官司。死人的家属答应了，可是却没有医生肯来验尸。林森先生费了许多力气，请到一个美国医生，开具证明，断定因伤致命。于是一状告进官厅。哪知道官厅的法官都是“老疯狗”，都是既颟顸又被收买的家伙，于是官司打没有赢。可是林森先生不服气，他还是要打。他又千方百计，找到一位在教会中做事的国民党同志，请这位同志代请到一位有名的大律师，一状又直告到英国的伦敦。最后，毕竟人家的法官不是被“利用”被“指使”的老混蛋，到底判决被害人的家属胜诉，判了印度阿三的刑，调了英国领事的差，于是林森先生的“管闲事”，终于大功告成。

---

# SXGJT010 疑邻窃斧
book: 上下古今谈
source: 031.李敖不可怕.txt:19-19

人有亡鈇者，意其邻之子。视其行步窃鈇也，颜色窃鈇也，言语窃鈇也，动作态度无为而不窃鈇也。俄而挖其谷而得其鈇。他日复见其邻之子，动作态度无似窃鈇者。

---

# SXGJT011 胡适坐出租车等红灯
book: 上下古今谈
source: 034.闯“红灯”.txt:9-9

胡适之先生在美国的时候，有一次坐出租汽车，当时已经三更半夜了，路上已经没有行人车辆，可是车子开到十字路口，正好碰到自动管制的“红灯”，那位司机先生立刻煞车，硬是要等到“红灯”过去以后，才往前开，——他不管有没有人，不怕停车麻烦，不顾时间耽搁，反正看到“红灯”就停。这种不需要别人监视，完全自动地约束自己，使自己遵守规则的精神，使胡适之先生大为感动。他后来向人称赞道：“这位司机先生的精神，就正是我们中国‘慎独’的精神！”

---

# SXGJT012 伽利略在比萨斜塔丢铁球
book: 上下古今谈
source: 038.斜气下的真理.txt:15-15

但是1500年后，碰到个大逆不道的邪门人物伽利略（Galileo）。伽利略居然对这种“圣人之言”表示了大胆的怀疑！伽利略坚持亚里士多德的这段话根本是谬说。他认为物体降落的速度，只稍受空气阻力的大小，与本身的轻重比例无关。他的反驳一提出，大家都骂他非圣无法。他不服气，特地约了许多大学生和亚里士多德的信徒，一块儿跑到比萨斜塔的下面，叫他们等着瞧。伽利略跑到斜塔上，把一个一磅重的铁球和一个一百磅重的铁球同时丢下，说时迟，那时快，两个铁球，噗的一声同时落地。铁球落地之日，就是1500年传统垮台之时。“正直”的传统，竟被“斜气”的古塔与人物弄倒了！

---

# SXGJT013 赤兔马为关公绝食而死
book: 上下古今谈
source: 042.关公的计程车.txt:7-7

关公因为比计程车大1700多岁，所以他当然坐不到计程车，他坐的是原属貂蝉情夫吕布的那匹赤兔马，这匹马生得“身如火炭，状甚雄伟”。吕布死后，曹操俘虏到关公，为了收买关公的心，特将此马当“红包”送给关公。关公深知“此马来头大”，喜而受之。后来关公败走麦城，被孙权杀掉，赤兔马被马忠所得，献给孙权。孙权又赐还马忠去骑，不料此“马”极“忠”，竟“数日不食草料而死”！可算报知己关公于地下矣！

---

# SXGJT014 关公曹操争秦宜禄太太
book: 上下古今谈
source: 043.关公曹操三角恋爱论.txt:15-17

初，（关）羽随先主（刘备）从公（曹操）围吕布于濮阳。时秦宜禄为布求救于张杨（不是电影明星那个张扬）。羽启公：“妻无子，下城乞纳宜禄妻。”公许之。及至城门，（羽）复白（于公）。公疑其（秦宜禄太太）有色，自纳之。后先主与公猎，羽欲于猎中杀公。先主为天下惜，不听。故羽常怀惧。

这个故事还分别见于《蜀记》和《魏氏春秋》，内容大同小异，都分明是说，关公以有妇之夫，打秦宜禄太太的主意，并且一再叮咛曹大官人，千万把这个美人赏他。哪知曹操见色忘义，说话不算，竟把美人儿“自纳之”，无怪乎关公醋火三丈，要在打猎时杀掉老情敌了。

---

# SXGJT015 东方朔偷吃长生药
book: 上下古今谈
source: 048.用笑脸做后盾.txt:11-11

但是鲁仲连和诸葛亮，还不算善用笑脸的高手，他们只是偶一为之；真正的笑脸大王是汉朝的东方朔。东方朔在严肃的朝廷里，运用他的幽默和机智，办了不少好事，也占了不少便宜。有一次有人送了皇帝一副长生不死药，被东方朔发现了，老实不客气，偷来吃了。皇帝闻之大怒，要杀他。他笑嘻嘻的答道：“如果药不灵，我没罪，送药给你的人有罪，你杀我干嘛！如果药灵，那我可长生不死，你要杀我，也不会成功。”皇帝一听这个逻辑上的“两难式”，搅得糊涂了，噗哧一声，也笑起来，只好罢罢罢。

---

# SXGJT016 伊诺努装聋卖笑
book: 上下古今谈
source: 048.用笑脸做后盾.txt:15-15

在西方，一个善用笑脸办事的人，是土耳其凯末尔以后的总理伊诺努（伊斯美）。此公在凯末尔当政时代做外交部长，在会议上跟英国人打交道。英国的代表气势汹汹，大声斥责这个弱国的小代表。可是伊诺努却笑脸迎人，满不在乎。他说他耳朵有点聋，听不清楚这位英国代表吼些什么，最好请这位英国代表说清楚些。可是事实上，英国代表明明知道伊诺努在故意装聋卖笑，因为在会议中，凡是有利于土耳其的讨论，伊诺努全部听到了；而不利于土耳其的讨论，他一律推托没听见、一律撒赖。这种“近东病夫”笑脸办外交的作风，实在值得“东亚病夫”参考。

---

# SXGJT017 孟子说舜背父逃海边
book: 上下古今谈
source: 050.如果爸爸犯了罪.txt:3-7

在《孟子·尽心》篇中，有这样一段对话：

桃应问曰：“舜为天子，皋陶为士。瞽叟（舜的父亲）杀人，则如之何？”孟子曰：“执之而已矣！”“然则舜不禁欤？”曰：“夫舜恶得而禁之？夫有所受之也！”“然则舜如之何？”曰：“舜视弃天下，犹弃敝屣也！窃负而逃，遵海滨而处，终身欣然，乐而忘天下。”

这个故事，颇能写出中国人的感情与法律的观念。这个故事的重点是，虞舜的父亲杀了人，虞舜的处境该怎么样？依孟夫子的说法，虞舜本人，一方面应该尊重法律，由司法人员去抓他父亲；一方面又该重视亲情，偷偷地把老子背跑，潜逃到海边去，皇帝也不做，天下也不管，陪老子玩一辈子。

---

# SXGJT018 孔子说父子相隐
book: 上下古今谈
source: 050.如果爸爸犯了罪.txt:13-13

叶公语孔子曰：“吾党有直躬者，其父攘羊，而子证之。”孔子曰：“吾党之直者异于是：——父为子隐，子为父隐，直在其中矣！”

---

# SXGJT019 王宝钏抛彩球抗父命
book: 上下古今谈
source: 054.王宝钏的另一面.txt:7-27

话说王宝钏小姐在深闺时代，一天在花园里碰到“穷小子”薛平贵在那儿睡觉。慧眼识英雄，春情想汉子，立刻把薛平贵叫醒，告诉这“穷小子”，说她要打彩球招亲，请他届时跑来抢球。于是平剧中《彩楼配》开场，王小姐和薛先生好像篮坛国手，在众目睽睽之下，一抛一接，竟不差毫毛。王宝钏的父亲王允，看到许多在场的公子王孙都没有接到球，反被“穷小子”薛平贵接到，大惊失色，决心“一不该，言而无信，要把婚姻赖”。哪知女儿王宝钏，乃是见到汉子，信誓旦旦的人，死命不肯赖婚。气得王允怒不可遏，乃至父女二人表演《三击掌》，双方发誓脱离父女关系，永不相见。平剧中《三击掌》唱词，可节录出这样的对话：

允：我的儿说话言不逊，句句话儿伤父心。

宝：非是女儿言不逊，爹爹为何你要退婚？

允：要退要退偏要退！

宝：不能不能是万不能！

允：今日不把婚来退，两件宝衣脱下身！

宝：上脱日月龙凤袄，下脱山河地理裙。两件宝衣来脱定，交与了嫌贫爱富的人！……

允：有朝为父亡故后，不用宝钏哭半声！至死不见王三姐！

宝：女死不见老严亲！

父女二人，为了“严防”双方再见，于是“三击掌”发誓。发誓后，王宝钏唱道：“一霎时失去了父女情！休怪儿与父三击掌，老爹爹做事太无情！”

在父亲无情的干涉婚姻自由下，王宝钏以相府宦门之女，跟薛平贵搬入寒窑冷洞之中，直到薛平贵“投军别窑”，她仍旧之死靡他，坚持不变。后来她的母亲来看她，在“母女会”中，她恩怨分明，告诉她妈妈说：“老娘亲不必两泪淋，女儿言来听分明：倘若爹爹丧了命，女儿不去哭半声，非是女儿心肠狠，他把儿夫妻不当人！倘若老娘遭不幸，披麻戴孝是儿身，守墓入土把孝尽，也不枉老娘把儿生。”

---

# SXGJT020 希特勒临死前举行婚礼
book: 上下古今谈
source: 057.最后的肯定.txt:3-7

德国极右派的独裁者希特勒，死了已经20年了。他死在1945年的4月30号。这一天，他先杀掉了心爱的三条狗，然后他的“新娘”服毒自杀完毕，用一把7.65口径的手枪，朝自己的右太阳穴打去。希特勒生前看到他的朋友墨索里尼的最后下场——被人民“悬尸示众”，所以他遗命随从副官，无论如何，要在他夫妇死后，把尸体烧光，使任何人都找不到任何痕迹。

希特勒是一个不婚者，但并不是一个独身者——他有情妇来陪他睡觉。这个情妇本是慕尼黑一个学校的教师的女儿，已经追随他十多年。当希特勒的势力眼看垮台的时候，这个小情妇自知必死，但她却想跟希特勒正式结婚后再死。她是女人，女人最知道“结婚”对于她们的重大意义。她把这番意思告诉希特勒的随从副官，随从副官在希特勒死前一天（4月29号）转达了这个意思。这个混世魔王居然在众叛亲离之后，最后发现了这个红颜知己的真诚。因此他立刻命令布置房间，准备华格纳（Wagner）的舞曲，在自杀那一天的清早，终于完成了结婚的仪式。

这对新娘和新郎，在婚礼举行后十多个小时，双双自杀，可算是人类婚姻史上最奇特的一幕。而这位新娘子，也可说是全世界最倒霉最短命的新娘！
