【LASZJ001】索菲亚罗兰说再也不回牢里
书名：李敖书札集
来源：004.假戏真做与假戏假做.txt:7-9

〔美联社纽约19日电〕索菲亚罗兰说，她在牢房里的寂寞、钥匙在锁上的声响，以及其他同伴的叫喊声，使她今春的十七天牢狱生活仿佛一场噩梦，“我希望忘掉它。”

　　她说：“这种生活比想象中糟得多，糟得很多。”这位47岁的奥斯卡影后在接受美国国家广播公司电视网的访问时说：“没有自由，整天待在一间房里，你无法跟任何人说话，简直是太可怕了，这是不可能的！”索菲亚罗兰说：“我绝不会再回牢里，不、不，即使我杀了人，我也绝不回去。”

---

【LASZJ002】曾子临死换大夫席
书名：李敖书札集
来源：017.君子之爱与细人之爱.txt:17-17

曾子临死的时候，他的学生乐正子春、儿子曾元、曾申，都环绕在床边，一个童子在墙角举着蜡烛，忽然说：“华而睆！大夫之箦与！”（“好漂亮啊！是大夫用的席子嘛！”）乐正子春申斥他，说：“止！”（“你不要多嘴！”）可是曾子吃了一惊，问说什么，童子又说：“华而睆！大夫之箦与！”曾子听清楚了，说：“然！斯季孙之赐也。我未之能易也，元！起易箦！”（“是大夫的席子！是鲁国大夫季孙送给我的，我没来得及换〔我不是大夫，依礼不得用大夫的席子〕。曾元！扶起我来换席子！”）曾元说：爸爸现在病成这样子，不可以移动，明天再说吧。可是曾子不肯，曾子说：“尔之爱我也，不如彼！君子之爱人也，以德；细人之爱人也，以姑息。吾何求哉？吾得正而毙焉，斯已矣！”（“你们爱我，实在比不上这小孩子！君子是用大义爱人；小人却不讲大义，只会用姑息手段爱得人去做错事。我现在还求什么呢？我只求守原则而死，就好了！”）曾子说过以后，就来换席子，刚换过去，还没躺好，就死了！

---

【LASZJ003】娜妲丽华不打扰金凯利
书名：李敖书札集
来源：017.君子之爱与细人之爱.txt:21-21

记得过去看过一部电影，金凯利和娜妲丽华一对情侣，在小镇歌唱起家，后来一起去大城闯码头，不料女的走红、男的吃蹩。后来两人口角，男的一怒而回乡。多年以后，娜妲丽华旧情难忘，携伴返乡去看金凯利，走进一个小教堂，远远的看到金凯利在教一堆小朋友唱歌，金凯利没发现她到来。她想走过去，可是同伴拉住了她，对她耳语：“不要打扰他了吧！让他过他自己的生活去吧！他的能力就是那样子的，他不能更高了！”娜妲丽华听了同伴的话，含泪而去了。

---

【LASZJ004】猪鬃也可算反共猪鬃
书名：李敖书札集
来源：033.宾馆、牢房与猪鬃.txt:23-23

〔附记〕今天《联合报》上说立法委员候选人“雷渝齐讲弹性外交，强调无分大事小事。他举了‘反共猪鬃’的例：有位小商人来找他，说是从香港进口一批猪鬃，被认为系‘匪货’而予销毁，海关人员的理由是香港不可能有这么多猪，这些猪鬃必系‘匪货’。雷渝齐认为人从大陆逃出来，算是‘反共义士’，这些猪鬃何不能视为‘反共猪鬃’而予放行。”这个谑画了的故事，正好说明了国民党的不“三通”困境，已经到了何种地步，真是愈来愈好玩了！（1983年12月1日夜）
