【WZGSXQ001】英国大学出身的食人蛮人
书名：为中国思想趋向求答案
出处：002.给谈中西文化的人看看病.txt，195-195行
字数：118

一个英国探险家在某次探险中碰到一个有吃人肉风俗的蛮人，等到他发现这蛮人竟是一个英国大学里出身的，他大为惊奇，他问这个蛮人道：“你难道还吃人肉吗？”这个蛮人的答话可妙了，他说：“我现在用西餐叉子来吃了。”（I use fork now.）

---

【WZGSXQ002】王姓女被退婚后验明为处子
书名：为中国思想趋向求答案
出处：006.论“处女膜整形”.txt，35-35行
字数：130

有王姓，嫁女于李氏。却扇之夕，李以新妇貌陋嫌之。次日托言非处子，不举乐，仍呼媒妁送归母家。女幼失母，随其嫂以居，嫂知小姑无他，乃问昨夜洞房事，则固未合欢也。嫂曰：“然则安知其不贞欤？”力言于翁，使翁讼于官。官命验之，果守礼谨严之处子也！乃判李姓仍以鼓乐迎归①。

---

【WZGSXQ003】邻女滴血释疑
书名：为中国思想趋向求答案
出处：006.论“处女膜整形”.txt，45-45行
字数：134

一、某家女，偶与邻少聚语，族伯遇之。数日后过伯家，伯忆前事，训以男女有别，应自避嫌。女闻而默然。次日，偕伯母晨妆对镜，故插酒疵令（处女膜）破，滴血水中，凝如珠，佯诧曰：“血入水不散，何也？”伯母曰：“汝（处）女身，应如是。”女颔之。盖以释前疑耳。——亦智矣哉！（卷一）

---

【WZGSXQ004】幼女锄柄落红释疑
书名：为中国思想趋向求答案
出处：006.论“处女膜整形”.txt，47-47行
字数：108

二、有十二三幼女，服破裆裤，偶骑锄柄、颠簸为戏。少顷即去。一老翁见锄柄，有鲜血缕缕，知为“落红”，检而藏之，未以告人。数年后，女嫁婿，（婿）疑不贞。翁出柄示之，乃释然——盖血着物日久必变，唯“元红”终不改色。（卷二）

---

【WZGSXQ005】忽兰请成吉思汗验身
书名：为中国思想趋向求答案
出处：006.论“处女膜整形”.txt，51-59行
字数：511

公元1204年的秋天，成吉思汗（成吉思可汗）正在打天下的时候，一个父亲带了女儿忽兰小姐投奔他，但在半途中就被乱军挡住。当时碰到成吉思汗的部下纳牙阿，纳牙阿怕忽兰小姐被乱军强暴，所以劝他们父女不要前进，避了三天三夜。可是最后见到成吉思汗的时候，这位蒙古军队的头子开始多疑了！他疑心部下纳牙阿可能先占了这女孩子的便宜。正在纳牙阿有口难辩的时候，忽兰小姐开口了，那段对话极妙，姚丛吾、札奇斯钦两先生新译的《蒙古秘史》翻译如下：

忽兰说：“……现在且不必问纳牙阿；若可汗恩典呀，莫如向天命父母所生的肉体查问便了。”（李敖按：Arthur Waley在Notes on the Yuanch'ao Pi-shih中考订忽兰可敦的原意是向她的“皮肤”查问，而所指即是处女膜。）

纳牙阿也说：“我只一心侍奉主人。凡是遇见外邦的美女子、美夫人和后腿健壮的好骏马，就献给我自己的可汗。除此以外，有别的心肠呀，将我处死！”

成吉思可汗说：“忽兰可敦说的是。”

就在那天将忽兰可敦试验，果然一如她所述说（不曾被污），成吉思可汗因此对于忽兰可敦异常宠爱；又因纳牙阿言行一致，即大加奖赏，说：“（为人）忠心诚实，以后可以托付重大的事体。”②

---

【WZGSXQ006】王三姑娘殉夫入祠
书名：为中国思想趋向求答案
出处：006.论“处女膜整形”.txt，69-89行
字数：340

王三姑娘死了丈夫，她决心要殉节，她那中礼教毒的父亲王玉辉高兴了，说：

我儿．你既如此，这是青史上留名的事，我难道反拦阻你？你竟是这样做吧！我今日就回家去叫你母亲来和你作别。

她的母亲知道了，大骂她父亲：

你怎的愈老愈呆了？一个女儿要死，你该劝她，怎么倒叫她死？这是什么话说？

王玉辉答道：

这样事，你们是不晓得的！

可是她的母亲不行，跑去劝王三姑娘，劝了六天，王三姑娘还是绝食求死，到了第八天，终于饿死了。王玉辉看他太太大哭女儿，反倒埋怨道：

你这老人家真正是个呆子！三女儿她而今已是成了仙了，你哭她怎的？她这死得好！只怕我将来不能像她这一个好题目死哩！

于是王玉辉“仰天大笑”，兴高采烈的欢呼：

死得好！死得好！

最后王三姑娘被报上官厅，结果“送烈女入祠”。

---

【WZGSXQ007】关盼盼被白居易激死
书名：为中国思想趋向求答案
出处：006.论“处女膜整形”.txt，93-93行
字数：129

盼盼是张建封的姨太太，建封死后，她在燕子楼中独居守志，凡十余年。莫名其妙的白居易讽刺她“一朝身去不相随”，不肯殉情。她解释道：“妾非不能死，恐千载之下，以我公重色，有从死之妾，是玷我公清范也！”既然白乐天先生说了风凉话，那就死好了！于是她绝食十天，死翘翘了！

---

【WZGSXQ008】吴石氏守望门寡避贼
书名：为中国思想趋向求答案
出处：006.论“处女膜整形”.txt，111-113行
字数：274

在吴德功《彰化节孝册》里，曾记《贞妇吴石氏传》：

……氏年十六，夫年十九，尚未行合卺之礼，不幸夫殇，氏悲伤数日，痛不欲生……然以双亲在堂，不敢过哀。人咸称其孝。氏母念其青年，值归宁时，欲再卜于飞。氏闻之，大恸，不辞而归。咸丰十一年戴逆之乱，盗贼蜂起，闯入氏家，有轻薄者挑以戏语，氏峻容拒之。贼中有知其贞节者，喝之退。后轻薄者旋与人交战，甫开阵，即为铳中毙（俗谓之中头门铳），人咸谓侮贞妇所致。自是群贼相戒，不敢入其门，一家免受骚扰。天之相贞妇也，不亦厚哉！光绪二十年，沙连绅士陈上治、陈次仁等保举请奖，蒙准入彰化节孝祠。其后云林县谢寿泉亦表其闾。

---

【WZGSXQ009】贡氏剪发守寡
书名：为中国思想趋向求答案
出处：006.论“处女膜整形”.txt，119-119行
字数：212

贡氏某处人，嫁郡诸生某，某某地中名士。贡助之方成学，顾婴疾且死，执贡手曰：“吾不能偕子以室矣！欲待子以穴，得乎？”贡泣曰：“幸而更举案以从，妾之愿也，即不讳，妾有把巾握帚，为君除棺中埃耳！不待我以穴，将何为？”某遂瞑。贡则抚其所遗孤女以居，未几，女亦死。母怜之，则来相觇慰曰：“一婴鬟不能有，而欲孑以终身，可乎？”贡则复泣曰：“良人谷而不后，天也；若守节则人耳！”乃剪发以誓。母数迎之，偶为一归……阅四十乃死，盖年六十矣③！

---

【WZGSXQ010】房玄龄妻挖眼明志
书名：为中国思想趋向求答案
出处：006.论“处女膜整形”.txt，123-123行
字数：77

像房玄龄年轻时，有一度病得要死，他向太太说可以另找新欢，他的太太为了表示绝不变心，特地将自己一只眼睛挖出来！后来房玄龄的病好了，可是太太却变成一个独眼龙。

---

【WZGSXQ011】蔡氏再嫁后自尽
书名：为中国思想趋向求答案
出处：006.论“处女膜整形”.txt，129-129行
字数：252

年十四适同郡环生，生故疾病，成礼十六日而卒，夫人虽幼，居丧事舅姑孝谨如成人。已而其舅又卒，为之斩衰、蔬食、诵佛经，无复更嫁意。于是其母与诸昆弟率亲族数十人即环馆，夺之，曰：“若十四而适人，十六日而夫死，为夫之丧三年，舅之丧又三年，若为人妇，亦至矣！又不欲更嫁，无迺过乎？且环父子俱止嗣，若虽欲守志，将谁与居？”夫人悲哀，迫不得已，遂去环氏。一年而归徐君……俄而〔徐〕君病且殆，夫人曰：“身践二庭，女子之辱也！矧又如此．生复何聊？吾其决矣！”因不食，潜使一媪市砒霜……徐君没二日，而夫人亦卒矣……年三十九。

---

【WZGSXQ012】郑女望门寡至死验处子
书名：为中国思想趋向求答案
出处：006.论“处女膜整形”.txt，237-237行
字数：150

清朝慵纳居士《咫闻录》中一则“贞烈妇”里，记河北一个姓郑的女孩子，许配给一个姓刘的不良少年，还没过门，未婚夫就淹死了。她说她“已受刘聘，即刘门女也！从一而已！岂可复有二心！”于是开始守望门寡，到了四十九岁才死。临死前，“满室馨香，殓时，易其下衣，犹然处子！”请看这是何等泛滥的处女癖——临死还要检查！

---

【WZGSXQ013】曹鼐不可
书名：为中国思想趋向求答案
出处：006.论“处女膜整形”.txt，251-251行
字数：123

〔明宣宗〕宣德中，曹文忠公鼐，以岁贡授学正，改泰和典史。因捕盗，获一女于驿亭。甚美。意欲就公。公奋然曰：“处子可犯乎！”取片纸，书“曹鼐不可”四字焚之。天明，召其母家领回。后大廷对策，忽飘一纸堕几前，有“曹鼐不可”四字，于是文思沛然，以状元及第。

---

【WZGSXQ014】玛格达琳精神处女
书名：为中国思想趋向求答案
出处：006.论“处女膜整形”.txt，277-305行
字数：533

玛格达琳看起来不过二十多岁，一天忽然跑到妓院来，想下海接客。老鸨要看她身材，她说脱就脱，毫无窘态。老鸨浑身细看了一阵，非常满意。她在妓院中，有学问，脾气好，爱排难解纷，又慷慨，所以人人喜欢她，人人在她那高贵而特殊的气质下，都会乖乖的。

有一天，玛格达琳问另一个妓女黛玛拉：

“唉！黛玛拉，黛玛拉，我要是向你说我直到现在还是个处女，你一定不相信。”

黛玛拉当然不信，她忍不住笑起来了，她说：

“亏你说得出口！你在这窑子里一天接客六、七个，你呀，好一个处女！”

可是玛格达琳态度一本正经，她继续问黛玛拉说：

“……你假定你是个女孩——用你们姑娘们的称呼，是个‘窈窕淑女’……又假定你被一个下流的暴徒强奸了。那么你是处女呢？还是不是处女？”

黛玛拉答道：

“你问的全是废话。当然不是处女。那时候，我已经不是‘整个’的啦！”

可是玛格达琳即提出了惊人的见解：

“不过，若是在上帝面前或在一个好丈夫的面前，他知道、了解一切——甚或在你自己面前——你是创破不全的呢，还是清白的呢？”

“这样当然是清白的。”黛玛拉说。

于是，玛格达琳的结论来了：

“我的情形正是这样的。”

这等于说玛格达琳深信她在精神上仍是道道地地的处女——尽管她整天接客、整天性交！

---

【WZGSXQ015】耶律弥勒入宫害死萧珙
书名：为中国思想趋向求答案
出处：006.论“处女膜整形”.txt，333-333行
字数：147

萧仲恭的儿子萧珙，是礼部侍郎，一女孩子名耶律弥勒，是萧珙的小姨子，金朝的海陵帝要把她纳为妃，“使珙自汴取之，还过燕，是时仲恭为燕京留守，见弥勒身形不类处子，窃忧之曰：‘上多猜疑，珙其祸及矣！’”弥勒入宫，海陵帝一试，果然大发雷霆，半夜三更就把萧珙找来，大骂一顿，并且立刻撤职，最后还是把他杀了。
